Règle 1 - Le secret pour améliorer votre français
Bonjour et bienvenue dans le programme « Les 7 règles de français authentique ». 
Aujourd’hui je veux vous donner le secret pour améliorer votre français. Mais avant de vous donner ce secret, cette méthode très efficace que j’ai moi-même utilisée avec succès, je veux d’abord vous dire ce qu’il ne faut pas faire.  
Que font les gens quand ils veulent ou doivent apprendre une nouvelle langue ? La première chose : ils vont en cours ou formation pour apprendre de la grammaire ou de la conjugaison. Bon, pour une personne qui n’a jamais étudié le russe, prendre des cours dans cette langue et apprendre les règles de base est nécessaire. Mais pourquoi une personne qui a déjà quelques connaissances, quelques bases en français doit perdre du temps et gaspiller de l’énergie à apprendre le subjonctif, le plus que parfait ou les différents types d’adjectifs ? C’est inutile ! Pourtant, c’est ce que vous apprendrez en formation ou cours de français. 
Si vous écoutez et comprenez mes podcast et lisez mes articles, vous avez déjà un bon niveau en français. Et ce que je vous déconseille de faire est d’apprendre de la grammaire ou aller en cours. Je le redis : n’apprenez pas de grammaire, ne prenez pas de cours de français. Cela peut vous sembler fou mais je suis convaincu que si vous suivez ce conseil, vous économiserez du temps, de l’argent et de l’énergie. Et si en plus vous suivez le secret que je vais vous donner dans un instant, vous vous améliorerez beaucoup beaucoup plus vite.  
Alors quel est ce secret ? Suspense… Le secret est simple : Ecouter. On s’améliore dans une langue en écoutant activement quelque chose d’authentique et intéressant.  Est-ce que l’on écoute activement pendant un cours de langue ? Rarement. En général on écoute un professeur sans beaucoup de concentration, on lit ce qu’il écrit au tableau et on écrit dans nos cahiers. Est-ce que l’on apprend du contenu authentique pendant un cours de langue ? En général non. On apprend des mots et règles de grammaires rarement utilisés. Est-ce que l’on apprend des choses intéressantes en cours de langue ? Ca dépend du professeur mais en général non. Apprendre des règles de grammaire complexes est souvent ennuyeux… 
Alors pourquoi apprend on en écoutant ? Comment ça marche ? Le mécanisme d’apprentissage de base est simple : quand vous écoutez et comprenez du français authentique, votre cerveau enregistre les informations importantes. C’est inconscient, vous ne le remarquez pas mais grâce au contexte vous apprenez des nouveaux mots et de nouvelles expressions. Grâce à la répétition (écouter de nombreuse fois) les informations seront gravées dans votre mémoire. Et lorsque vous parlerez français, les mots et expressions que vous avez entendus sortiront de votre bouche automatiquement. C’est comme ça qu’apprennent les enfants. Ils ne parlent pas, écoutent, comprennent leurs parents, puis quand ils commencent à parler tout est automatique.  
Bon, je suis sûr que certains d’entre vous vont penser : « Uhhmm je ne suis pas d’accord. Je ne pense pas qu’on puisse vraiment apprendre en écoutant des articles audio. Il vaut mieux assister à des cours et apprendre les mécanismes de la langue ». Ma réponse : ce n’est pas en apprenant les mécanismes du football dans une salle de classe, que l’on devient footballeur.  

 
Alors laissez-moi vous donner deux exemples personnels : 
Comme vous, j’ai compris que le fait de parler plusieurs langues était un avantage important. Dans mon cas les langues étrangères sont l’allemand et l’anglais.  
Premier exemple : 
J’ai étudié l’allemand pendant plusieurs années à l’école. On m’y a enseigné des règles de grammaire, du vocabulaire, de la conjugaison. Ce n’était pas intéressant, pas authentique et donc je n’écoutais pas activement. Oh non. Je n’aimais pas la langue allemande. Puis il y a 3 ans et demi, j’ai obtenu un travail intéressant en Autriche. J’ai pensé « bon, je n’aime pas la langue mais j’y vais quand même ». Quand je suis arrivé, je ne parlais pas, j’étais incapable de faire une phrase. C’était difficile. Qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai écouté. Je me suis intéressé à ce pays tellement magnifique. Tous les jours, j’entendais des gens parler allemand. J’ai écouté activement de l’allemand authentique et intéressant. Après quelques mois (environ 6) j’étais capable de parler allemand et maintenant j’adore cette langue. Ma femme a suivi la même méthode avec autant de succès. 
Deuxième exemple : 
Au début de mon séjour en Autriche, mon cerveau était tellement sollicité par mon apprentissage de l’allemand, que je ne pouvais plus parler anglais. Comme si mon cerveau avait dit : stop ! Tu ne peux parler qu’une seule langue étrangère. Ça a duré assez longtemps. J’ai donc décidé d’aller en cours d’anglais. Erreur ! On m’a enseigné des règles de grammaire et donné des listes de vocabulaire. Résultat : aucune amélioration. J’ai donc décidé de suivre une autre méthode. Je me suis abonné à différents podcast en anglais que j’ai commencé à écouter tous les matins en allant au travail. Résultat : Après 3 mois j’étais de nouveau capable de parler de façon automatique et sans réfléchir. 
Je continue à écouter des articles audio authentiques et intéressants en anglais et en allemand tous les jours en allant travailler. Ma récompense : J’utilise mes trois langues tous les jours au travail et je n’ai plus aucun problème pour passer de l’une à l’autre. 
Alors suivez mes conseils : n’allez pas en cours de français. N’apprenez pas de règles de grammaire. Le secret de votre réussite est tellement simple mais tellement important. ECOUTEZ. Ecoutez du contenu authentique et compréhensible très souvent pendant vos temps morts et vous améliorerez votre français. Si vous suivez cette méthode, je garantis votre succès. Mon conseil : Commencez dès maintenant avec les podcast de Français Authentique. 
Voilà, c’est tout pour aujourd’hui. Retenez la règle 1 qui est le secret pour améliorer votre français : Ecoutez. 
A demain pour la suite du programme « Les 7 règles de français authentique ».   
La règle 2 a pour titre « La répétition ». 
A demain 


Règle 2 – La répétition 
Bonjour et bienvenue dans le programme « Les 7 règles de français authentique ».   
Le sujet d’aujourd’hui est la répétition. Quel que soit le domaine dans lequel vous voulez vous améliorer, la répétition est quelque chose de primordial (primordial veux dire très important). C’est la raison pour laquelle les sportifs s’entraînent beaucoup, même s’ils ont un excellent niveau dans leur discipline. Christophe Lemaitre champion Français d’athlétisme s’entraîne dur tous les jours : même si un 100 mètres ne dure qu’environ 10 secondes, il répète, répète et répète encore des courses sur cette distance. Zinédine Zidane meilleur joueur français de football, enfin à mon avis, a répété toute sa carrière des gestes qu’il maîtrisait pourtant parfaitement (contrôles, passes, dribbles…). C’est la même chose pour les chanteurs, les acteurs, les boulangers ou les plombiers. La répétition est OBLIGATOIRE dans tous les domaines. Pourquoi ne serait-ce pas également vrai dans l’apprentissage ou la pratique d’une langue ? 
Certaines recherches sur l’apprentissage d’une langue ont montrées qu’avant de connaître un nouveau mot, ou une expression, vous devez l’entendre environ 30 fois. Oui 30 fois ! Pour moi connaître un mot signifie connaître la signification ET savoir l’utiliser. C’est très différent : vous pouvez savoir ce qu’un mot signifie et ne pas être capable de l’utiliser quand vous en avez besoin. Beaucoup de gens (dont moi dans le passé) font de longues listes de vocabulaire et essayent de mémoriser les mots. « apple en Anglais veux dire pomme » apple, pomme, apple, pomme, apple, pomme. Ils répètent, mais ce n’est pas une bonne méthode car il n’y a ni signification, ni contexte. 
Alors comment répéter ? Quelle méthode est-ce que j’ai utilisée, moi-même, en Anglais et en Allemand avec succès ? La première chose importante est le contenu :  
J’ai longtemps essayé d’écouter des articles audio dans des langues étrangères, principalement des CD accompagnant des méthodes d’apprentissage classiques mais après une ou deux écoutes, c’est devenu ennuyeux. Les dialogues sont lents, monotones et non naturels. « Bonjour comment vas-tu ? Ça va bien merci et toi ? Bien merci » Mais personne ne parle comme ça ! Il faut donc écouter quelque chose d’intéressant et d’authentique. Même si vous avez plus de difficultés à comprendre, ce sera moins ennuyeux pour vous d’écouter ce type d’articles, vous n’aurez donc aucun problèmes à l’écouter de nombreuses fois et vous apprendrez beaucoup plus vite.   
Un autre avantage d’écouter quelque chose d’authentique est que vous apprenez de la grammaire en même temps. Prenons un exemple : tous les matins en allant au travail vous écoutez un article de Français Authentique dans lequel vous m’entendez dire : « pour que vous puissiez », « pour que vous puissiez ». Vous écoutez ce même podcast de nombreuses fois car vous avez compris que la répétition est le secret de votre succès. Et bien je suis sûr que lorsque vous aurez à utiliser l’expression « pour que vous puissiez », vous ne ferez pas l’erreur de dire « pour que vous pouvez » comme la majorité des gens qui apprennent le français. Vous ne réfléchirez pas, ce sera automatique. Vous m’aurez entendu dire « pour que vous puissiez » 10, 20 ou 50 fois et ce sera gravé dans votre mémoire. Dans cet exemple vous avez appris de la grammaire de façon automatique, grâce à la répétition.  
La deuxième chose importante est la compréhension. 
Si vous écoutez quelque chose que vous ne comprenez pas du tout, vous ne vous améliorerez jamais. Ça ne signifie pas que vous devez comprendre tous les mots ou toutes les expressions, mais le sens global de chaque paragraphe. Si vous comprenez mois de 90% d’un article, je conseille de passer un peu de temps au calme à l’étudier. A partir de 90% vous serez capable de deviner le sens des mots et expressions inconnus à partir du contexte.  
J’ai utilisé cette méthode très simple en anglais et en allemand et non seulement j’ai amélioré ma compréhension orale mais je parle beaucoup mieux et sans réfléchir. Ecouter et répéter du matériel compréhensible et authentique est LA solution pour vous améliorer dans une langue. 
Mon conseil : Commencez dès maintenant avec Français Authentique. Lisez le texte des podcast, ou des articles du programme « les 7 règles de français Authentique » et essayez de comprendre le sens général. Si nécessaire regardez les mots ou expressions clés dans un dictionnaire. Puis ré-écoutez les fichiers audio 10, 20, 30 fois. Ecoutez les tous les jours. Le nombre n’est pas important, ce qui compte c’est que vous appreniez inconsciemment (sans y penser) des expressions du type « c’est quelque chose de primordial » ou « c’est la raison pour laquelle » etc. Le fait de les entendre plusieurs fois, enfin de nombreuses fois, va les graver dans votre mémoire. La prochaine étape sera de les utiliser à l’oral. Là elles seront gravées dans votre mémoire pour toujours. 
Donc voilà, c’est tout pour aujourd’hui. Gardez en mémoire la règle 2 : Répétez, écoutez de nombreuses fois un même article. Si vous décidez d’améliorer votre français en écoutant (règle 1) de nombreuses fois (règle 2) des articles authentiques et intéressants, vous ne pouvez pas échouer. 
A demain pour la suite du programme « Les 7 règles de français authentique ».  Je vous parlerai de la règle 3 dans l’article « pas le temps d’apprendre ? La solution ». 
Bon courage dans votre pratique du Français.  
Passez une excellente journée, à demain. 


Règle 3 – Pas le temps d’apprendre ? La solution 
Bonjour et bienvenue dans le programme « Les 7 règles de français authentique ».   
Aujourd’hui, je vais vous donner le secret pour trouver le temps d’apprendre ou pratiquer le français. Que vous soyez ouvrier, ingénieur, artisan ou PDG, il existe des solutions pour apprendre de nouvelles choses (et pas seulement le français). Que vous travailliez 35, 40, 50 ou même 60 heures par semaine, vous pouvez (et à mon avis devez) trouver du temps pour vous former.  
Quand je discute avec mes collègues de travail ou mes amis, ils me disent : Je n’ai pas le temps de pratiquer l’Anglais, d’apprendre l’espagnol ou de me former en marketing. Je suis toujours très surpris d’entendre ça ! Il m’arrive également de devoir beaucoup travailler, d’être stressé et d’avoir le sentiment que les journées sont trop courtes. Mais j’ai toujours, je dis bien toujours, le temps d’écouter de l’Anglais ou apprendre d’autres choses (environ 1 heure et demi par jour). J’ai compris depuis longtemps que le meilleur des investissements était ma propre formation. Apprendre de nouvelles choses, acquérir de nouvelles compétences font partie de mon quotidien, même si j’ai beaucoup de travail. 
Alors comment je fais ? Et comment vous pouvez faire pour trouver du temps pour apprendre de nouvelles choses ? En fait c’est très simple, j’utilise les « temps morts » de ma journée. Combien d’heures sont perdues dans la journée pour aller travailler (en voiture, bus ou métro), pour faire la cuisine ou les travaux domestiques (lessive, vaisselle…) ? Pourquoi ne pas utiliser ce temps là pour apprendre quelque chose de nouveau ou nous améliorer dans un domaine (le français par exemple.) ? Surtout que la technologie moderne nous permet d’utiliser ces « temps morts » très facilement. Comment ? Avec les MP3. Grâce aux MP3 vous pouvez transporter des heures de fichiers audio partout avec vous. Vous pouvez alors écouter du français où vous voulez, quand vous voulez. Dès que vous avez un « temps mort », hop vous allumez votre lecteur MP3 et écoutez du français. Les MP3 sont si simples à utiliser. Et internet est une source infinie de MP3. Vous pouvez trouver des articles sur tous les sujets. Vous organisez vos fichiers comme vous le voulez et vous pouvez les avoir toujours avec vous.  
Quand vous apprenez une langue, il est très important de pratiquer souvent. Les gens qui abandonnent utilisent souvent l’excuse : Je n’ai pas le temps de pratiquer. Il peut y avoir de nombreuses raisons : je suis souvent en déplacements professionnels, je travaille de 08h00 à 18h00 et ensuite je dois passer du temps avec ma famille. Tous ces problèmes peuvent être réglés, résolus en utilisant les MP3. L’autre avantage des MP3 c’est qu’ils permettent la répétition. Et comme vous vous souvenez certainement de la règle 2 de Français Authentique, vous savez que la répétition est la clé, le secret,  pour s’améliorer dans une langue.  
Les temps morts sont une perte de temps. Est-ce que cela vous apporte quelque chose de faire la vaisselle en pensant à votre journée de travail, de faire vos courses en pensant à vos prochaines vacances ou d’aller au travail en voiture en écoutant de la musique ? Je suis orienté vers l’investissement. Pas seulement l’investissement financier mais également investissement personnel. Je sais que chaque heure passée à apprendre de nouvelles choses me servira, dans mon travail et dans ma vie personnelle. Chaque heure passée à écouter de l’anglais, de l’allemand ou un cours de management est un investissement qui améliorera mon futur. Est-ce que s’ennuyer pendant ses 
temps morts est un investissement ? Je ne pense pas non. Alors pas le temps d’apprendre ? Pas le temps de pratiquer votre français ? La solution est d’écouter et répéter des articles audio intéressants pendant vos temps morts. 
Mon conseil en 3 étapes : 
. Premièrement : Essayez de déterminer les « temps morts » de votre journée, ou de vos journées. 

. Deuxièmement : Trouvez des articles audio authentiques que vous comprenez. 

. Troisièmement : Ecoutez ces articles de nombreuses fois pendant vos « temps morts ».  


 
Et voilà, grâce à cette technique très simple, vous venez de remplacer des moments perdus en périodes d’apprentissage. Vous devez pouvoir réussir à libérer 1 heure par jour minimum. Si vous réussissez, vous apprendrez un peu plus chaque jour. Cela emmène à une autre technique très importante : ce que les japonais appellent le Kaizen. Nous en parlerons demain car c’est une des idées de la règle 4. 
Bien, c’est tout pour aujourd’hui. N’oubliez pas de télécharger les podcast et le programme des 7 règles de Français Authentique. Etudiez-les si vous ne comprenez pas tous les paragraphes et répétez-les pendant le petit déjeuner, votre jogging ou vos courses au magasin. Peu importe quand mais si vous le faite je garantis votre succès ! 
Donc pour résumer : 
Règle 1 : Ecoutez du français au lieu d’apprendre de la grammaire et d’aller en cours. 
Règle 2 : Répétez un même article audio de nombreuse fois. 
Règle 3 : Utilisez les temps morts de votre journée pour écouter du français. 
 
Voilà, à demain pour la suite du programme « Les 7 règles de français authentique ».   
Je vous parlerai de la règle 4 dans l’article « Pas de stress, ayez l’esprit Kaizen ». 
 
Bon courage dans votre pratique du Français.  
J’espère que vous appréciez les règles de Français Authentique et que ces conseils vous aident. 
Passez une très bonne journée, à demain. 


Règle 4 - Pas de stress, ayez l'esprit kaizen 
Bonjour et bienvenue dans le programme « Les 7 règles de français authentique ».   
Aujourd’hui, nous allons parler d’une idée très importante. Je vais vous décrire une technique, née au Japon, très efficace pour apprendre dans tous les domaines. Cette technique vous aidera en français. Elle est nommée « Kaizen ». 
Avant de décrire le concept du kaizen, j’ai une recommandation : pas de stress. Relaxez-vous. Lorsque nous apprenons une langue, nous pensons toujours au futur : plus tard je comprendrai l’allemand, dans quelques années je pourrai lire un roman en anglais, mon rêve est de parler français... Nous pensons toujours à ce que nous n’avons pas encore. Cela créer un stress et c’est négatif. Si vous voulez vous améliorer en français vous devez être calme et relaxé.  
Encore une fois, je vais vous donner un exemple personnel : j’ai très longtemps comparé mon niveau d’anglais à celui de mes amis et collègues autrichiens. Je comprenais aussi bien mais quand je parlais il y avait une différence : mon accent était moins bon, je ne parlais pas aussi vite. C’était clair pour tout le monde : mes amis et moi-même. C’était tellement évident que j’ai commencé à stresser quand je devais parler anglais. Et devinez quoi. Plus je stressais, plus mon accent était mauvais et plus je parlais lentement. J’ai alors décidé d’acheter une méthode pour améliorer mon score au TOEFL (c’est un test d’anglais) et je me suis imposé un planning très difficile. Je disais : « Je vais écouter les CD et faire les exercices 8 heures par semaines ! Dans 6 mois je veux parler anglais parfaitement ». J’ai fait deux erreurs : premièrement j’ai écouté de l’anglais qui n’était pas authentique et deuxièmement je me suis mis la pression (ce qui signifie, j’ai stressé).   
Est-ce que ce programme m’a aidé ? A votre avis ? Evidemment non ! Je faisais des tests, améliorais un peu mon score et j’étais déçu. J’ai fini par penser : je ne peux pas m’améliorer. Bien que je travaillais mon anglais plusieurs heures par semaine, je ne parlais pas mieux.  Au début je travaillais 8 heures par semaine, puis 6, puis 4, puis j’ai abandonné. J’ai alors décidé d’arrêter de penser au futur. J’ai décidé de penser au passé. Quel était mon niveau un an avant ? Uhm moins bon. Il y a un an je connaissais moins de mots, je parlais encore moins bien…  
Grâce à ce changement de mentalité, je n’étais plus déçu de ce que je ne pouvais pas dire mais j’étais fier de ce que je pouvais dire. C’est tellement simple. Vous devez seulement décider de changer et le stress disparaitra. Lorsque j’ai arrêté d’être stressé à propos de mon apprentissage de l’anglais, je pouvais mieux réfléchir à ce qui était vraiment mieux pour moi. J’ai arrêté d’écouter ces CD non authentiques qui ne m’intéressaient pas. J’ai cherché des articles audio réels et intéressants. J’étais relax. Je pensais : « waouw je comprends 80% de l’article ! » au lieu de « oh il y a 20% que je ne comprends pas ». 
J’ai également accepté de faire des erreurs. Tout le monde fait des erreurs. En cours de langue on vous dit : « tu as fait une erreur, on ne dit pas sa ami, mais son ami ». C’est très difficile pour l’élève de continuer à parler. Par la suite, il réfléchit mais ne parle plus. C’est la seule solution qu’il a pour ne pas faire d’erreur. Donc si vous voulez parler le français, acceptez de faire des erreurs. C’est normal. Même les gens dont le français est la langue maternelle font des erreurs. 
Après avoir changé ma méthode de travail, j’ai découvert le Kaizen. Le Kaizen est une démarche japonaise utilisée en management et en qualité. Il repose sur des petites améliorations faites au quotidien, constamment. En français on parle d’amélioration continue. Avec mes CD de préparation au TOEFL je voulais apprendre beaucoup en peu de temps. L’idée du Kaizen, c’est d’apprendre peu, tous les jours et sur une longue période de temps. J’ai écouté des podcast en anglais sur des sujets intéressants. Mon but était d’apprendre mais en appréciant le process. Sans le stress lié aux tests. 
Est-ce que arrêter de stresser et utiliser le kaizen m’ont aidé ? A votre avis ? Evidemment oui ! Ca a tout changé. Très rapidement je comprenais mieux, je parlais mieux et mon accent était bien meilleur.  
Vous pouvez le faire aussi. Il vous suffit de suivre les 4 étapes suivantes : 
1 - Ne stressez pas, détendez-vous avant d’écouter du français. Pensez que c’est facile. 
2 - Ecoutez des choses intéressantes que vous aimez. 
3- Ne soyez pas triste de ce que vous ne comprenez pas mais soyez heureux de ce que vous comprenez.  
4 - Apprenez un peu chaque jour, sur une longue période. 
 
Alors détendez-vous. Ecoutez les podcast et le programme des 7 règles de Français Authentique. Ecoutez, répétez, utilisez vos temps morts. Faites de petits efforts chaque jour. Améliorez-vous un peu chaque jour. Et prenez du plaisir, appréciez le process d’apprentissage. Vous avez le temps. Vous comprenez quand je parle français. Peut-être que vous ne comprenez pas tout, mais vous saisissez (comprenez) le message principal. Bientôt vous comprendrez encore plus. Ensuite vous comprendrez tout. Et ensuite vous comprendrez deux français qui parlent ensemble. Enfin vous serez capables de parler automatiquement, sans réfléchir. Certains auront besoin de 6 mois, d’autres 1 an, d’autres plus longtemps. Mais une chose est sûre : tous ceux qui suivront les 7 règles seront couronnés de succès. 
Mes articles sont trop difficiles pour vous ? Pas de stress. Imprimez les fichiers PDF, lisez en écoutant. Cherchez les mots difficiles dans un dictionnaire, puis relisez en écoutant. Un peu chaque jour, avec l’esprit Kaizen. Détendez-vous et essayez juste de vous améliorer un peu chaque jour. Peut-être que vous aurez besoin de 14, 21 ou 70  jours  pour terminer les 7 règles de français authentique. Pas de problème, vous avez le temps. Ces règles sont si importantes. Elles vont changer votre façon d’apprendre, comme elles ont changées ma façon d’apprendre. Alors prenez votre temps.  
Une dernière remarque : le programme « Les 7 règles de français authentique » utilise cette idée de Kaizen : tous les jours, nous apprenons une nouvelle règle simple mais très efficace. Je ne veux pas tout vous dire tout de suite. Je ne veux pas que vous appreniez beaucoup en quelques minutes. Si je le faisais, vous oublieriez rapidement les idées importantes. Je veux que vous appreniez peu mais souvent. Une idée par jour, pas plus. Car ces 7 règles vont tout changer. 
Répétons les 4 premières règles : 
Règle 1 : Ecoutez du français au lieu d’apprendre de la grammaire et d’aller en cours. 
Règle 2 : Répétez un même article audio de nombreuses fois. 
Règle 3 : Utilisez les temps morts de votre journée pour écouter du français. 
Règle 4 : Ne stressez pas, n’allez pas trop vite, apprenez un peu tous les jours. 
 
Voilà c’est tout pour aujourd’hui. Merci de m’avoir écouté. Demain je vous présenterai la règle 5 : « apprenez en écoutant des histoires ». 
Passez une excellente journée, à demain. 
 


Règle 5 - Apprenez en écoutant des histoires 
Bonjour et bienvenue dans le programme « Les 7 règles de français authentique ».   
Jusqu’ici je vous ai expliqué une méthode simple mais très efficace pour pratiquer et améliorer votre français : Ecoutez du français, pendant vos temps mort, sans stress et en écoutant de nombreuses fois la même chose.  
Encore une fois la répétition est une clé, c’est un des points les plus importants. Si vous n’écoutez un article qu’une ou deux fois, vous ne pourrez pas progresser. Quand j’explique à des élèves que sans répétition, ils n’ont aucune chance de comprendre un français et parler couramment, j’obtiens toujours la même réponse : Oui mais écouter 30 fois la même chose est ennuyeux.  Et c’est vrai. Alors que faire ? Arrêter d’utiliser cette technique ? Non, comme je vous l’ai dit, elle est trop importante ! Répéter stupidement des listes de mots sans aucun sens ? Vous connaissez la réponse. Sinon il faut réécouter l’article de la règle 2. 
J’ai très longtemps réfléchi pour trouver un compromis. Un compromis c’est une chose qui est entre deux extrêmes. Dans notre exemple un extrême est « arrêter la répétition », l’autre extrême est « répéter stupidement, bêtement ». Dans ce cas un compromis sera : « continuer la répétition, mais de façon intelligente ». J’ai donc cherché ce compromis. J’ai essayé de nombreuses méthodes. Et j’en ai trouvé une qui permet de répéter sans s’ennuyer. Si vous écoutez mes podcast, vous connaissez la réponse. Et oui, il faut écouter des histoires. C’est la règle numéro 5 « Apprenez en écoutant des histoires ». C’est le compromis qui va vous aider à répéter un même mot ou une même expression de nombreuses fois, sans vous ennuyer. 
Prenons un exemple très simple. Si je veux vous apprendre le mot « problème », je peux vous expliquer la définition. Problème veux dire, « difficulté », « situation difficile». Vous pouvez alors écrire sur une feuille de papier : problème = difficulté. Et vous pouvez répéter problème = difficulté, problème = difficulté, problème = difficulté. Vous pouvez répéter 30 fois. Ça c’est l’ancienne méthode, c’est la technique qui ne fonctionne pas, c’est la méthode ennuyeuse. Au mieux, si vous avez de la chance, vous connaitrez le mot « problème », mais vous ne pourrez pas l’utiliser quand vous parlerez. Et finalement, vous allez l’oublier… 
Je peux aussi choisir d’utiliser une histoire pour vous expliquer la définition du mot « problème » : Jean-Luc et Audrey sont en vacances près de Paris et cherchent un cadeau pour les parents d’Audrey. Audrey dit « eh il me faut un cadeau pour maman ». « Pas de problème répond Jean-Luc », j’ai vu une boutique de vin tout à l’heure, on peut lui acheter une bouteille. « Mais tu as vraiment un problème, répond Audrey, tu sais que maman ne boit pas de vin. Oh il me faut vite une idée ». Jean-Luc, un peu vexé lui dit : « Mais arrête de créer des problèmes là où il n’y en a pas, on va lui acheter du parfum ». Audrey est soulagée : «  Merci de toujours résoudre mes problèmes… ». 
Evidemment cet exemple est très court, simple et n’utilise qu’un mot. Mais la méthode peut être utilisée avec des expressions plus difficiles. Comme dans le podcast « Ça craint » par exemple. Je raconte une histoire assez simple dans laquelle l’expression « ça craint » est utilisée plusieurs fois. Cela vous explique le sens de cette expression et vous aide à l’écouter plusieurs fois. Avec cette technique, vous pourrez répéter facilement. Et ce ne sera pas ennuyeux. 
Vous ne connaissez pas le sens de l’expression « Ça craint » ? C’est dommage, cette expression est utilisée tous les jours par des millions de francophones. Je vous conseille d’aller écouter le podcast « Ça craint » sur le site de Français Authentique. http://www.francaisauthentique.com/podcast.html. 
Dans les exemples « problème » et « ça craint », que je viens de donner, les histoires ne répètent qu’un seul mot ou une seule expression. Il est possible que répéter 30 fois soit un petit peu ennuyeux. Mais imaginez 3 ou 4 histoires, répétant plusieurs fois, 5 mots clés et 3 expressions. Dans ce cas vous apprendrez beaucoup et ce sera intéressant. 
Bien sûr, vous pouvez aussi écouter de nombreuse fois, des articles qui ne racontent pas une histoire. Par exemple, les articles « les 7 règles de Français Authentique » sont difficiles. Vous devez les écouter plusieurs fois pour bien les comprendre je pense (sinon, je vous félicite !). Mais pour apprendre des mots ou expressions particuliers, écouter des histoires qui utilisent ces mots ou ces expressions plusieurs fois est la meilleure solution. C’est LE compromis que j’ai longtemps cherché. Je suis heureux de l’avoir trouvé et de le partager avec vous. 
Voilà, c’est tout pour aujourd’hui. 
Nous sommes presque à la fin du programme. Il ne reste plus que 2 règles. Ensuite je vous expliquerai comment le système Français Authentique utilise ces 7 règles si efficaces. 
Les 5 premières règles sont : 
Règle 1 : Ecoutez du français au lieu d’apprendre de la grammaire et d’aller en cours. 
Règle 2 : Répétez un même article audio de nombreuse fois. 
Règle 3 : Utilisez les temps morts de votre journée pour écouter du français. 
Règle 4 : Ne stressez pas, n’allez pas trop vite, apprenez un petit peu tous les jours. 
Règle 5 : Apprenez en écoutant des histoires qui  répètent plusieurs fois les mêmes mots. 
 
Demain je vous donnerai la sixième règle. Elle complète la règle d’aujourd’hui : « Apprenez grâce au contexte ». 
Mais avant demain, j’aimerais que vous écoutiez le podcast « Ça craint ». Rendez-vous sur le site de Français Authentique www.francaisauthentique.com et cliquez sur l’onglet podcast. Vous verrez comment on peut apprendre grâce à une histoire. Evidemment cette technique fonctionne aussi pour des mots plus courants. Ça marche avec tous les mots et toutes les expressions ! 
Passer une très bonne journée. A demain. 


Règle 6 - Apprenez grâce au contexte 
Bonjour à tous et bienvenue dans le programme « Les 7 règles de français authentique ».   
Jusqu’ici je vous ai décrit la méthode simple et efficace que je vous conseille d’utiliser pour pratiquer et améliorer votre français : Ecoutez du français, pendant vos temps mort, sans stress et en écoutant de nombreuses fois les mêmes histoires.  
La règle d’aujourd’hui complète celle d’hier. Elle est nommée : « Apprenez grâce au contexte ». Le « Contexte » dans une histoire, ce sont les conditions dans lesquelles se déroule l’histoire : où se déroule l’histoire, quand se déroule l’histoire, qui est là…  
Quand on apprend une langue étrangère, le contexte peut souvent nous aider à deviner le sens de certains mots ou certaines expressions. Par exemple imaginons que vous entendiez la phrase « Jean-Luc est au supermarché et il arrive à la caisse pour payer ». Admettons que vous ne connaissiez pas le mot « caisse ». Dans cet exemple, le contexte est que Jean-Luc est dans un supermarché et qu’il veut payer. En comprenant ce contexte, vous comprenez que « la caisse » c’est l’endroit au supermarché où l’on paye ce que l’on a acheté. Vous comprenez sans que quelqu’un ne vous ait expliqué, vous comprenez le sens du mot « caisse » grâce au contexte. 
Cette technique est très efficace car elle fonctionne également inconsciemment. Inconsciemment veux dire sans que vous y pensiez. Par exemple, si vous lisez l’exemple de Jean-Luc au supermarché dans un livre, votre cerveau va créer des images d’un homme dans un supermarché, avec de l’argent dans la main pour payer. Sans réfléchir vous allez comprendre automatiquement le sens du mot caisse. Il est donc important de lire et écouter beaucoup de français pour apprendre de nouveaux mots et de nouvelles expressions automatiquement, inconsciemment et sans effort. Mais attention, il est très important que vous compreniez le contexte pour que cette technique soit efficace. C’est pour cela que je vous conseille de lire et écouter du français que vous comprenez. Si vous ne comprenez pas ce que vous lisez et écoutez, alors vous ne comprendrez pas le contexte. Finalement vous n’améliorerez pas votre français. 
Un autre avantage d’apprendre en utilisant le contexte c’est que vous apprenez de la grammaire automatiquement. Dans l’exemple de Jean-Luc au supermarché, vous apprenez par exemple que l’on dit « Jean-Luc arrive à la caisse » et pas « Jean-Luc arrive au caisse ». Vous ne réfléchissez pas à la grammaire mais vous entendez ou lisez « Jean-Luc arrive à la caisse ». Vous apprenez de la grammaire automatiquement, inconsciemment et sans effort… Et comme la grammaire française est difficile, vous économisez beaucoup d’énergie. 
Alors comment utiliser le contexte pour apprendre automatiquement, inconsciemment et sans effort ? C’est simple, vous avez besoin de ressources, de documents en français.  Vous devez trouver des articles que vous comprenez, qui sont authentiques et qui vous intéressent.  
Les trois points sont importants : premièrement vous devez comprendre. J’ai déjà expliqué pourquoi il était important de comprendre l’article : si vous ne comprenez pas le contexte, vous ne pourrez pas apprendre et vous ne pourrez donc pas vous améliorer. 
 
Deuxièmement les articles doivent être authentiques. C’est important pour que les mots et expressions que vous appreniez soient utiles. C’est souvent le problème des livres utilisés dans  les cours de français. Ils sont créés, fabriqués pour des gens qui apprennent le français. Ils ne sont pas authentiques et enseignent presque exclusivement des mots et non pas des expressions. Résultat les élèves apprennent du français qui est différent du « vrai » français parlé dans les pays francophones. Je discuterai de ce point plus en détail demain dans la règle 7. 
Troisièmement vous devez être intéressés par le sujet. Personnellement j’ai une règle : je ne lis ou n’écoute aucun article en anglais ou allemand si je n’aurais pas souhaité lire cet article ou l’écouter dans ma langue maternelle. Si le sujet ne m’intéresse pas en français, il ne m’intéresse ni en anglais, ni en allemand. Si un article de blog, un article audio ou une vidéo ne vous intéresse pas, je vous conseille donc de les ignorer et de chercher quelque chose qui vous intéresse.  Internet est une source tellement importante que vous trouverez facilement du contenu français qui vous intéresse. Vous aimez le football ? Cherchez des sites français qui parlent du football, vous aimez les voyages ? Cherchez des sites français qui parlent de voyages… Quelle que soit votre passion, utilisez là pour apprendre. C’est une source d’énergie très très très importante. 
Voilà, c’est tout pour aujourd’hui. N’oubliez pas cette règle numéro 6 très importante : Apprenez en utilisant le contexte d’articles que vous comprenez, qui sont authentiques et qui vous intéressent. Le programme « Les 7 règles de français authentique » est presque terminé. Il ne reste plus qu’une règle. Ensuite, dans un article bonus, je vous expliquerai comment le système Français Authentique fonctionne et comment je l’ai développé autour de ces 7 règles. 
En attendant demain, révisez les 6 premières règles, qui sont : 
Règle 1 : Ecoutez du français au lieu d’apprendre de la grammaire et d’aller en cours. 
Règle 2 : Répétez un même article audio de nombreuse fois. 
Règle 3 : Utilisez les temps morts de votre journée pour écouter du français. 
Règle 4 : Ne stressez pas, n’allez pas trop vite, apprenez un petit peu tous les jours. 
Règle 5 : Apprenez en écoutant des histoires qui utilisent, répètent,  plusieurs fois les mêmes mots. 
Règle 6 : Apprenez grâce au contexte. Aidez-vous du sens des articles pour apprendre de nouveaux mots et de nouvelles expressions. 
 
Demain je vous donnerai la septième et dernière règle. Elle est très importante et c’est la raison pour laquelle elle a donné son nom à mon système : « Apprenez du Français Authentique ». 
Avant cela, j’aimerais que vous visitiez les ressources de Français Authentique. Cela vous aidera à bien comprendre comment vous pouvez utiliser le contexte pour pratiquer et améliorer votre français. Vous pouvez visitez : 
Le blog pour lire des articles : francais-authentique.blogspot.com. 
Vous pouvez également visiter le site internet pour écouter des podcast : www.francaisauthentique.com. 
La chaine You tube pour regarder des vidéos : www.youtube.com/user/francaisauthentique. 
La page Facebook pour lire et écouter des articles : Pour ce faire tapez « Français Authentique » et cliquez sur l’onglet « J’aime ». 
Vous trouverez les adresses du site internet, du blog et de la page You Tube dans le fichier PDF de l’article « Règle 6 - Apprenez grâce au contexte ». Je créé un PDF pour chaque règle pour vous aider à tout comprendre. S’il y a quelque chose que vous ne comprenez pas en écoutant l’article, vous pouvez lire le PDF et chercher les mots difficiles dans un dictionnaire. 
Passer une excellente journée. A demain. 


Règle 7 - Apprenez du Français Authentique 
Bonjour et bienvenue dans le programme « Les 7 règles de français authentique ».   
Et voilà nous arrivons à la fin de ce programme. J’espère vous avoir donné des conseils qui vous sont utiles. Avant de clôturer ce programme et résumer ce que je vous ai enseigné depuis une semaine, j’aimerais vous donner la dernière règle. Cette règle est très importante. Elle est à la base du système d’apprentissage que j’ai créé. C’est d’ailleurs elle qui a donné le nom à ce système. Elle est nommée : « Apprenez du Français Authentique ».  
Qu’est-ce que du Français Authentique ? Authentique veux dire, réel, dont l’origine ne peut pas être contestée. Dans le cas d’une langue, le français par exemple, authentique signifie que les mots et expressions utilisés sont ceux utilisés par les gens dont le français est la langue maternelle. C’est du français spontané et non du français transformé pour qu’il soit compris par les personnes qui l’étudient. En général le français enseigné en cours n’est pas du français authentique. Des professeurs écrivent des textes et des acteurs les lisent. Le français utilisé dans ces textes est en général très différent du français parlé dans les rues et maisons françaises. C’est pourtant ce français là que vous voulez parler, vous voulez communiquer en français avec des gens dont le français est la langue maternelle. Vous ne pourrez le faire qu’en apprenant le français que j’appelle « Français Authentique ». 
Quel est le problème lorsque l’on apprend du français qui n’est pas authentique ? J’ai rencontré plein de personnes qui ont étudiées le français pendant 5, 8 ou même 10 ans. Quand je discute avec elles, elles hésitent, elles cherchent des mots difficiles pour expliquer des choses simples et elles pensent à la grammaire. Quand elles parlent ça donne quelque chose comme ça : « Euh j’ai appris euh le français hum à l’école euh hum pendant 10 ans … ». Elles ne parlent pas de façon fluide. Cela rend la conversation difficile ce qui est le premier problème. Le deuxième problème c’est qu’elles ne me comprennent pas. Même si je parle lentement et que j’essaie d’utiliser des mots faciles, elles ne me comprennent pas. Elles me demandent de répéter ce qui rend également la conversation difficile. Alors pourquoi ces deux problèmes ? C’est simple. Ces personnes ont appris du français en cours. En cours on leur a appris à réfléchir à la grammaire donc elles réfléchissent en parlant et ne elles ne peuvent donc pas parler de façon fluide. En cours elles ont appris du français qui n’était pas authentique, elles ne peuvent donc pas me comprendre. Elles ne me comprennent pas quand je dis « ça marche », « ça craint », « c’est clair »… 
Le problème lorsque l’on apprend du français qui n’est pas authentique est donc premièrement qu’on ne peut pas parler de façon fluide et deuxièmement qu’on ne peut pas comprendre les gens dont le français est la langue maternelle. Je trouve terrible d’apprendre une langue 10 ans et de ne pas pouvoir l’utiliser. Je trouve ça terrible car j’ai eu exactement le même problème avec l’allemand quand je suis arrivé en Autriche. Comme je vous l’ai dit dans l’article de la règle 1, j’ai appris l’allemand pendant plusieurs années (8 en fait). Quand je suis arrivé en Autriche, je ne pouvais ni parler ni comprendre. Je suis donc allé en cours et j’apprenais tous les jours du vocabulaire et de la grammaire. J’avais l’impression de m’améliorer. Mais quand j’essayais de discuter avec mes collègues autrichiens, je ne comprenais pas. L’allemand qu’ils parlaient était différent de l’allemand que j’apprenais. J’apprenais de l’allemand non authentique et ils parlaient de l’allemand authentique. J’ai alors pris une décision radicale. J’ai arrêté les cours d’allemand. J’ai commencé à regarder la 
télévision autrichienne, lire des journaux autrichiens et écouter mes collègues. Au début je ne comprenais pas très bien mais jour après jour je me suis amélioré (sans stress et avec l’esprit Kaizen comme dans la règle 4). Après quelques mois je pouvais comprendre et parler avec mes collègues. J’ai appris beaucoup plus en 6 mois d’écoute d’allemand authentique qu’en 8 ans de cours d’allemand. Quand nous sommes arrivés en Autriche ma femme n’avait jamais pris de cours d’allemand, jamais. Après environ 1 an d’écoute d’allemand authentique elle a trouvé un travail et maitrise très bien l’allemand. Elle n’aurait jamais atteint ce résultat après 10 années de cours d’allemand.  
 Ces 2 exemples montrent l’importance de la règle 7. Nous vous recommandons donc d’apprendre en écoutant du Français Authentique. Nous avons eu la chance d’avoir accès à de l’allemand authentique en vivant en Autriche. J’ai alors pensé, il y a de nombreuses personnes dans le monde qui ne peuvent pas pratiquer et améliorer leur français car elles ne vivent pas dans un pays francophone. C’est pour cela que j’ai créé Français Authentique. Je veux vous aider à pratiquer votre français comme si vous étiez en France. 
Je ne dis pas qu’il ne faut pas aller en cours du tout. Vous avez besoin de bases et vous ne pouvez pas apprendre une langue sans étudier un minimum de grammaire. Ce que je dis en revanche c’est qu’il ne faut pas aller en cours pendant des années. Voici mon conseil : Allez en cours de français pendant quelques mois pour comprendre la structure, les fondations de cette langue. Ensuite écoutez et lisez beaucoup de français authentique. En suivant cette méthode et les 7 règles de Français Authentique, vous arriverez au même résultat que ma femme et moi pour l’allemand : vous maitriserez le français après 6 mois à un an d’étude. Ce n’est pas magique, c’est logique. En utilisant une méthode naturelle, basée sur le fonctionnement de votre cerveau, vous apprenez plus vite qu’en utilisant une méthode non naturelle et contraire au fonctionnement de votre cerveau. En plus si le contenu du français authentique que vous écoutez est intéressant vous apprendrez de nouvelles choses et vous prendrez du plaisir en apprenant.  
Voilà, c’est tout pour aujourd’hui. N’oubliez pas cette règle numéro 7 très importante : Apprenez du Français Authentique. Le programme « Les 7 règles de français authentique » est maintenant terminé. Demain je vous offrirai un article bonus. Je vous expliquerai comment le système Français Authentique fonctionne et comment je l’ai développé autour de ces 7 règles. 
En attendant demain, révisez les 7 règles, qui sont : 
Règle 1 : Ecoutez du français au lieu d’apprendre de la grammaire et d’aller en cours. 
Règle 2 : Répétez un même article audio de nombreuse fois. 
Règle 3 : Utilisez les temps morts de votre journée pour écouter du français. 
Règle 4 : Ne stressez pas, n’allez pas trop vite, apprenez un petit peu tous les jours. 
Règle 5 : Apprenez en écoutant des histoires qui utilisent, répètent,  plusieurs fois les mêmes mots. 
Règle 6 : Apprenez grâce au contexte. Aidez-vous du sens des articles pour apprendre de nouveaux mots et de nouvelles expressions. 
Et enfin, règle 7 : Apprenez du vrai français, le français parlé dans les pays francophones, apprenez du Français Authentique. 
 
Passer une très bonne journée. A demain. 


Le système Français Authentique 
Bonjour à tous. Et voilà maintenant vous connaissez les 7 règles de Français Authentique. Je vous conseille d’utiliser ces 7 règles pour améliorer et pratiquer votre français. Aujourd’hui je vais vous expliquer comment fonctionne le système d’apprentissage « Français Authentique » et comment il utilise les 7 règles.  
Français Authentique est un système d’apprentissage naturel. Qu’est-ce qu’un système d’apprentissage naturel ? C’est une méthode qui est basée sur le fonctionnement du cerveau. Votre cerveau est programmé pour apprendre naturellement. Vous avez appris à marcher naturellement, vous avez appris à faire du vélo naturellement, vous avez appris votre langue maternelle naturellement… Vous avez appris en écoutant et regardant pendant une longue période puis quand vous avez essayé, c’est devenu automatique. Vous avez marché automatiquement, vous avez fait du vélo automatiquement, vous avez parlé votre langue maternelle automatiquement. Bien sûr vous n’étiez pas parfait au début, mais vous vous êtes amélioré doucement, sans stress. Et ça fonctionne parfaitement. Pourquoi ? Parce que votre cerveau est programmé pour apprendre comme ça. 
Le problème est que les langues étrangères sont enseignées en utilisant un système non naturel : aller en cours, apprendre des listes de vocabulaire, apprendre des règles de grammaire… Votre cerveau apprend mais très lentement. C’est ennuyeux donc vous avez peu de motivation. Finalement vous abandonnez et après 5, 8 ou 10 ans d’étude du français vous comprenez un petit peu quand on vous parle mais vous ne pouvez pas parler.  
Pourquoi apprendre sa langue maternelle en utilisant une méthode naturelle et apprendre une langue étrangère en utilisant un système scolaire qui est non naturel ? Je recommande bien sûr la première solution : utilisez un système d’apprentissage naturel pour améliorer votre français. Mieux encore : si vous utilisez un système naturel, je garantis que vous allez vous améliorer. Je GARANTIS votre succès.  
Alors comment utiliser un système d’apprentissage naturel pour améliorer votre français ? Il y a en fait deux solutions : 
Premièrement, vous pouvez lire du français sur internet ou regarder des films en français (avec les sous-titres si nécessaire). C’est une solution efficace qui est bien meilleure que d’aller en cours de français pendant 10 ans… 
Deuxièmement, vous pouvez utiliser le système Français Authentique. J’ai développé ce système d’apprentissage naturel autour des 7 règles que je vous ai expliquées cette semaine. Je pense que ce système est le meilleur système pour améliorer votre français. 
Alors comment le système de Français Authentique utilise-t-il les 7 règles ?  
Comment le produit que j’ai créé, le Pack 1 utilise-t-il les 7 règles ? 
Regardons ça ensemble. 
  
Règle 1 – Le secret pour améliorer votre français : Ecoutez. 
Alors le système de Français Authentique est basé sur l’écoute. Le pack 1 comprend 4h30 de fichiers audio. 4h30 pendant lesquelles je vous explique du vocabulaire, je vous raconte des histoires et je vous aide à répéter. Il y a également des fichiers PDF pour vous aider à tout comprendre. Le meilleur moyen de vous améliorer reste d’écouter les fichiers audio. 
Règle 2 – Répétez, écoutez plusieurs fois la même chose. 
Les fichiers audio sont au format MP3, vous pouvez les écouter de nombreuse fois. Le pack 1 est composé de 5 groupes de leçons (chaque groupe comprend 5 à 6 leçons). Je vous conseille de n’écouter qu’un groupe par semaine. Ecoutez toutes les leçons d’un même groupe tous les jours pendant une semaine et vous allez mieux comprendre et mieux parler.  
Règle 3 – Pas le temps d’apprendre, utilisez vos temps morts. 
Comme les fichiers audio sont au format MP3, vous pouvez les écouter partout, où vous voulez, quand vous voulez. En allant au travail, au magasin, en faisant du sport… Les fichiers MP3 sont la solution pour apprendre pendant vos temps morts. 
Règle 4 – Pas de stress, ayez l’esprit Kaizen 
Comme vous écoutez des articles de nombreuses fois, vous apprenez automatiquement. Vous essayez de comprendre un peu plus chaque jour, c’est l’esprit kaizen. Vous écoutez d’abord un article audio et vous comprenez des choses. Ensuite vous écoutez un article dans lequel j’explique le vocabulaire et vous comprenez un peu plus. Ensuite vous écoutez des histoires et vous comprenez encore plus. Chaque jour vous améliorez un tout petit peu votre français. Après 6 mois, l’ensemble de ces petites améliorations sera un grand succès. Vous n’avez pas de stress, vous écoutez. Et si vous ne comprenez pas quelque chose, vous lisez l’article PDF ou vous réécoutez l’article. Vous êtes relaxés et détendus. 
Règle 5 – Apprenez en écoutant des histoires  
Chaque groupe comprend une leçon appelée « histoire ». Dans cette leçon je vous explique le vocabulaire important en racontant plusieurs histoires courtes. Ces histoires répètent quelques mots et expressions plusieurs fois pour vous aider à les comprendre, les retenir et surtout les utiliser quand vous parlez.  
Règle 6 – Apprenez grâce au contexte 
Chaque histoire que je raconte se passe dans différents contextes. Les contextes sont simples pour que vous les compreniez. En comprenant les différents contextes, vous comprenez les mots et expressions importants. Grâce au contexte vous apprenez du vocabulaire et de la grammaire automatiquement, inconsciemment et sans effort. 
Règle 7 – Apprenez du Français Authentique 
Je choisi toujours un article de base intéressant. Je vous parle du vin, de personnages français célèbres, de la vie quotidienne, de la France... Un groupe de leçon est même basé sur une discussion 
entre 2 français. Le vocabulaire et expressions enseignés sont utilisés par des millions de francophones chaque jour. Dans plusieurs groupes de leçons, je parle spontanément, c'est-à-dire sans lire un article préparé à l’avance, pendant 15 à 20 minutes. Je vous donne mon avis sur le sujet discuté dans l’article. Ma langue maternelle est le français, je vous parle donc en utilisant du vrai français, du français authentique. En résumé le système est basé sur des sujets réels, intéressants et racontés avec du Français Authentique. 
Voilà le programme les 7 règles de Français Authentique est maintenant terminé. J’espère que vous l’avez aimé. J’espère aussi que vous avez compris comment fonctionne le système Français Authentique et pourquoi il est important d’utiliser un tel système d’apprentissage naturel. Pour plus d’informations sur le système Français Authentique, allez sur la page principale du site internet : www.francaisauthentique.com. Le système y est expliqué avec précision. Si vous avez des questions, le blog, le site internet, Facebook sont là pour vous aider. Posez vos questions. Vous pouvez aussi, bien sûr, nous contacter pas e-mail. 
Maintenant il est important que vous preniez une décision. Cette décision est « quelle est la prochaine étape pour moi ? Comment je vais mettre en pratique ce que j’ai appris ? ». Je vous ai donné des informations, maintenant vous devez décider ce que cela signifie pour vous. Par exemple, vous pouvez décider de ne pas continuer à pratiquer votre français. C’est dommage mais si c’est votre décision, c’est OK. Vous pouvez décider d’utiliser les techniques de Français Authentique et apprendre seul grâce aux ressources disponibles sur internet. C’est mieux que d’aller en cours de français. 
Enfin vous pouvez acheter le pack 1 de Français Authentique. C’est un pack que j’ai appelé « pack découverte ». Pourquoi découverte ? Car vous allez découvrir comment le système de Français Authentique peut vous aider. Vous allez découvrir comment vous pouvez pratiquer et améliorer votre français. Alors découvrez ce pack qui utilise les 7 règles que je vous ai enseignées cette semaine. Découvrez ce pack qui correspond à 4h30 de fichiers audio et 50 pages de fichiers PDF en français. 
C’est parti,  passez à l’action, donnez-vous une chance d’améliorer et pratiquer votre français. Allez sur le site, cliquez sur le bouton « Acheter » et vous pouvez commencer les leçons maintenant, immédiatement. Vous recevez un lien et vous pouvez télécharger ces leçons au format MP3 et PDF sur votre ordinateur. Vous pouvez ensuite écouter du français authentique partout, comme si vous étiez en France. 
Je suis heureux que vous nous rejoigniez dans la famille de Français Authentique.  
A très bientôt dans notre club. Au revoir. 
 
 




Guide : Comment utiliser le pack 1 - Découverte 
 
Cher(e) ami(e), 
Merci d’avoir acheté le pack 1. C’est une bonne décision et vous ne le regretterez pas. Je mets à votre disposition la meilleure méthode pour apprendre à parler français de façon automatique et sans effort. Cependant VOUS allez devoir travailler, VOUS allez devoir agir, VOUS allez devoir utiliser ces leçons. Ce guide a pour but de vous expliquer comment utiliser ce pack de leçons pour que vous vous amélioriez le plus possible. Commencez par lire ce guide avant d’écouter vos leçons.  
6455852.gif
Bonne chance ! 
Johan, votre professeur 
 
 
 
Sommaire 
 
1 Le contenu du pack ......................................................................................................................... 2 
2 Comment utiliser le pack ? ............................................................................................................. 2 
3 Votre programme d’étude.............................................................................................................. 3 
4 Comment le système Français Authentique va-t-il vous aider ? .................................................... 5 
Annexe 1 - Exemple de programme ...................................................................................................... 6 
Annexe 2 - Votre programme ................................................................................................................ 7 
Annexe 3 - Rappel des 7 règles de Français Authentique...................................................................... 8 
 

  
1 Le contenu du pack 
Le pack 1 est composé de 5 groupes de leçons :  
. On est samedi 

. La France 

. Coluche 

. Le vin 

. Projet de vacances 


Chacun de ces ensembles est composé des leçons suivantes : 
. Un article audio principal sur le sujet (MP3) 

. L’article principal en version texte (PDF) 

. Un article audio dans lequel je vous explique le vocabulaire important (MP3) 

. L’article de vocabulaire en version texte (PDF) 

. Un article audio dans lequel j’utilise des histoires qui répètent des mots et expressions importants dans différents contextes (MP3) 

. L’article histoire en version texte (PDF) 

. Un article audio dans lequel je vous aide à pratiquer votre prononciation (MP3) 

. L’article prononciation en version texte (PDF) 

. Un article qui liste tous les mots clés utilisés dans l’article (PDF) 

. Pour « Le vin » et « Projet de vacances » : Un article audio appelé « Commentaire » dans lequel je vous donne mon avis sur le sujet. C’est un article spontané c'est-à-dire que je ne lis pas un texte mais je parle de façon authentique (MP3) 


Cela représente 4h30 de fichiers audio et 50 pages de fichiers texte.  
2 Comment utiliser le pack ? 
Le pack a été construit à partir des 7 règles de Français Authentique qui sont : 
. Règle 1 : Le secret pour améliorer votre français . Écoutez 

. Règle 2 : La répétition 

. Règle 3 : Pas le temps d'apprendre ? La solution . Écoutez pendant vos temps morts 

. Règle 4 : Pas de stress ayez l'esprit Kaizen 

. Règle 5 : Apprenez en écoutant des histoires 

. Règle 6 : Apprenez grâce au contexte 

. Règle 7 : Apprenez du Français Authentique 


  
Si vous ne l’avez pas encore fait, vous pouvez vous abonner gratuitement et sans engagement au cours « Les 7 règles de Français Authentique ». Pour cela rendez-vous sur le site de Français Authentique et laissez vos données personnelles dans la boite rouge en haut à droite (www. Francaisauthentique.com). Je vous conseille de bien écouter et comprendre les 7 règles avant de commencer à utiliser le pack 1. 
Si vous êtes déjà abonnés aux 7 règles, vous trouverez un  rappel de ces 7 règles et leur lien avec le Pack 1 dans l’annexe 3. 
Pour résumer vous devez : 
. Écoutez du français que vous comprenez 

. Écoutez entre 10 et 30 fois un même article, écoutez les articles d’un même groupe de leçons pendant deux semaines 

. Écoutez  au minimum 30 minutes chaque jour pendant vos temps morts (1 heure et plus serait mieux) 

. Ne stressez pas, relaxez-vous. Essayez de vous améliorer un peu chaque jour 

. Utilisez des histoires pour pratiquer la répétition 

. Utilisez le contexte pour mieux comprendre 

. Écoutez seulement du vrai français, du Français Authentique 


3 Votre programme d’étude 
Alors comment appliquer cela dans votre vie quotidienne ? Voici un exemple de programme d’étude que je vous conseille de suivre. Ce n’est qu’un exemple. Vous pouvez adapter ce programme à votre situation personnelle. Vous pouvez ajouter ou enlever certains exercices. La chose la plus importante est que vous pratiquiez tous les jours en respectant le système. 
N’oubliez pas, vous devez utiliser le même groupe de leçons (on est samedi, La France, Coluche, Le vin, Projet de vacances) pendant deux semaines. 
Première semaine 
. Lundi : Ecoutez l’article audio principal en lisant le texte (3 à 5 fois), regardez les mots inconnus dans un dictionnaire si nécessaire 

. Mardi : Ecoutez l’article audio principal sans lire le texte (3 à 5 fois) et l’article audio « Vocabulaire » 

. Mercredi : Ecoutez l’article audio « Vocabulaire » plusieurs fois 

. Jeudi : Ecoutez l’article audio « Vocabulaire » plusieurs fois 

. Vendredi : Ecoutez l’article audio « Histoires » plusieurs fois 


  
Deuxième  semaine 
. Lundi : Ecoutez les articles audio « vocabulaire » et « Histoires » 

. Mardi : Ecoutez l’article audio « Histoires » plusieurs fois 

. Mercredi : Ecoutez l’article audio principal (1 fois), l’article histoire (1 fois) et pratiquez votre prononciation pendant 15 minutes 

. Jeudi : Ecoutez l’article audio principal (1 fois), l’article histoire (1 fois) et pratiquez votre prononciation pendant 15 minutes 

. Vendredi : Pratiquez votre prononciation 15 minutes et essayez de répéter l’article principal sans regarder le texte (vous ne devez pas répéter  exactement ce que j’ai dit, vous devez juste arrêter votre lecteur MP3 et essayer de raconter l’histoire vous-même en utilisant les mots importants) 


Remarques importantes : 
. Vous ne devez pas toujours écouter les articles en entier. Si par exemple vous décidez de pratiquer 45 minutes et que vous devez écouter deux fois un article « vocabulaire » qui dure 35 minutes, arrêtez avant la fin de la seconde écoute et reprenez au même endroit le lendemain. Le système est flexible. 


 
. Si vous ne comprenez pas tout, pensez à utiliser les fichiers PDF. 


 
. Si après une semaine vous comprenez déjà tout, n’essayez pas d’aller plus vite. Ce n’est pas une course. Respecter ce plan et prenez au moins 2 semaines par groupe de leçons. Si vous trouvez le programme ennuyeux, faite une pause relaxez-vous et imaginez-vous en train de parler français automatiquement et sans effort. 


 
. Après deux semaines vous devez comprendre tous les articles parfaitement. Si ce n’est pas le cas c’est que votre  programme d’étude est trop difficile. C’est OK. Relaxez-vous et prenez votre temps. Si vous avez besoin de 3, 4 semaines ou encore plus longtemps, ce n’est pas grave. Votre objectif n’est pas d’aller vite mais d’apprendre à parler le français. 


 
. Pour les groupes « Le vin »  et « Projet de vacances » vous avez en plus un article appelé « Commentaire » dans lequel je parle spontanément. Ecoutez le tranquillement le week-end ou le soir (en plus du programme normal décrit au-dessus). 


 
. L’ensemble du programme devrait vous prendre au minimum 10 semaines (environ 2,5 mois). Vous aurez besoin de 6 mois à 1 an pour parler français. Vous devez donc soit répéter le programme complet une deuxième (voire un troisième) fois, soit écouter d’autres articles en français. La meilleure solution est d’alterner le pack 1, les podcasts, les vidéos… de Français Authentique. Dans notre communauté, il y a assez de matériel pour apprendre à parler français automatiquement et sans effort.  


4 Comment le système Français Authentique va-t-il vous aider ? 
Le système Français Authentique est simple mais très efficace pour améliorer votre expression. Si vous le suivez correctement, bâtissez un programme (comme dans l’exemple en partie 3) et respectez les 7 règles, vous apprendrez à parler français de façon automatique et sans effort. 
Voici comment il fonctionne : 
 
 
  
Annexe 1 - Exemple de programme 
 
Groupe de leçons : On est samedi 
 
 
Date 
 Activité 
 OK ? 
 
S34 (Du lundi 22.08 au vendredi 26.08) 
 
Lundi 22.08 
 Ecoutez l’article audio principal en lisant le texte (3 à 5 fois), regardez les mots inconnus dans un dictionnaire si nécessaire  
 X 
 
Mardi 23.08 
 Ecoutez l’article audio principal sans lire le texte (3 à 5 fois) et l’article audio « Vocabulaire » 
 X 
 
Mercredi 24.08 
 Ecoutez l’article audio « Vocabulaire » plusieurs fois (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
Jeudi 25.08 
 Ecoutez l’article audio « Vocabulaire » plusieurs fois (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
Vendredi 26.08 
 Ecoutez l’article audio « Histoires » plusieurs fois (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
S35 (Du lundi 29.08 au vendredi 02.09) 
 
Lundi 29.08 
 Ecoutez les articles audio « Vocabulaire » et « Histoires » (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
Mardi 30.08 
 Ecoutez l’article audio « Histoires » plusieurs fois (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
Mercredi 31.08 
 Ecoutez l’article audio principal (1 fois), l’article histoire (1 fois) et pratiquez votre prononciation pendant 15 minutes 
  
 
Jeudi 01.09 
 Ecoutez l’article audio principal (1 fois), l’article histoire (1 fois) et pratiquez votre prononciation pendant 15 minutes 
  
 
Vendredi 02.09 
 Pratiquez votre prononciation 15 minutes et essayez de répéter l’article principal sans regarder le texte (vous ne devez pas répéter  exactement ce que j’ai dit, vous devez juste essayer de raconter l’histoire vous-même en utilisant les mots importants) 
  
 

 
 
  
Annexe 2 - Votre programme  
Imprimez puis remplissez ce document. Vous pouvez alors l’utiliser avec vos leçons : 
 
Groupe de leçons : _________________________________________ 
 
 
Date 
 Activité 
 OK ? 
 
S______  (Du lundi _______ au vendredi _______) 
 
Lundi _______ 
  
 
  
 
Mardi _______ 
  
 
  
 
Mercredi _______ 
  
 
  
 
Jeudi _______ 
  
 
  
 
Vendredi _______ 
  
 
  
 
S______  (Du lundi _______ au vendredi _______) 
 
Lundi _______ 
  
 
  
 
Mardi _______ 
  
 
  
 
Mercredi _______ 
  
 
  
 
Jeudi _______ 
  
 
  
 
Vendredi _______ 
  
 
  
 

Annexe 3 - Rappel des 7 règles de Français Authentique 
 
Règle 1 : Pour améliorer votre français vous devez écouter beaucoup de français que vous comprenez. Les deux sont importants : l’écoute et la compréhension. Si vous ne comprenez pas ce que vous écoutez, vous ne pourrez pas vous améliorer.  
Le pack de leçons respecte ces deux aspects importants (écoute et compréhension) :  
1. Avec ses 4h30 de fichiers audio, il est basé sur l’écoute. Vous aurez l’occasion d’entendre beaucoup de français.  

2. Chaque fichier audio (sauf les 2 articles spontanés) est accompagné d’un fichier texte. Si vous ne comprenez pas quelque chose, vous pouvez lire le fichier texte. Vous pouvez par exemple regarder les mots difficiles dans un dictionnaire. 


 
Règle 2 : Pour améliorer votre français et passer d’un état passif (écouter) à un état actif (parler), vous devez écouter la même chose de nombreuses fois. Si vous écoutez les leçons une seule fois, vous ne progresserez pas beaucoup. Au mieux vous améliorerez votre compréhension mais pas votre expression.  
Pour que le programme soit efficace et vous permette de parler automatiquement et sans effort, vous devez écouter chaque article de nombreuses fois. Beaucoup d’élèves me demandent « combien de fois dois-je écouter chaque article ? ». C’est une question difficile car cela dépend de votre niveau. Je dirais que vous devez écouter chaque fichier audio entre 10 et 30 fois. Pour réussir vous ne devez pas étudier plus d’un groupe de leçons en l’espace de deux semaines. 
Même si vous comprenez et que l’article vous semble facile, vous devez continuer à l’écouter. Vous devez « inonder » votre cerveau de français pour le forcer à penser en français. C’est ce que j’ai fait en anglais et allemand et cette technique fonctionne. Parfois c’est ennuyeux d’écouter 30 fois le même article, vous pensez « Je connais déjà l’article, je ne veux pas écouter 30 fois la même chose, c’est trop ennuyeux! ». Si parfois vous pensez ça, c’est normal mais vous devez quand même continuer à écouter le même article de nombreuses fois. Votre récompense sera une bonne expression en français.  
 
Règle 3 : Pour vous améliorer, vous devez pratiquer le français au minimum 30 minutes par jour (1 heure et plus serait mieux). Si vous n’avez pas le temps d’apprendre le français, pratiquez pendant vos temps morts. Les temps morts sont des moments de la journée pendant lesquels vous devez faire des choses sans réfléchir : prendre le petit déjeuner, faire la cuisine, aller au travail (à pied, en bus ou en voiture), faire le ménage, faire les courses…  
Chaque personne dispose de temps morts dans sa journée. Vous aussi. Déterminez quels sont vos temps morts et pratiquez le français pendant ce temps-là. Grâce à la magie des MP3, vous pouvez pratiquer le français partout. 
Règle 4 : Ne stressez pas et ayez l'esprit Kaizen. Dans mon E-Book je parle beaucoup des émotions et j’explique que les émotions négatives sont une des raisons pour lesquelles vous comprenez le français mais ne pouvez pas le parler. Alors relaxez-vous quand vous apprenez le français. 
Le Kaizen est une technique japonaise basée sur le fait que les petites améliorations s’ajoutent et qu’avec le temps elles deviennent une grosse amélioration.  Vous devez donc essayer de vous améliorer un peu chaque jour. Toutes ces petites améliorations quotidiennes s’ajouteront. En 6 mois elles deviendront une grosse amélioration. 
 
Règle 5 : Utilisez des histoires pour vous améliorer. Les histoires vous permettent de pratiquer la répétition sans que cela soit ennuyeux.  
 
Règle 6 : Utilisez le contexte pour mieux comprendre. Si vous ne comprenez pas un mot, utilisez le sens de l’histoire (le contexte) pour deviner la signification du mot. 
 
Règle 7 : Écoutez seulement du vrai français. Le fait d’écouter du français authentique parlé par des francophones vous permettra d’améliorer votre compréhension et votre expression. Tous les articles du pack sont authentiques : ils utilisent du vrai français parlé par des francophones. 
 
 


On est samedi 
J’ai passé une semaine longue et difficile. J’ai beaucoup de travail, de problèmes et je suis fatigué. Mais heureusement aujourd’hui on est samedi ! 
J’adore le samedi. Généralement je me lève vers 8h00, puis je vais dans la salle de bain pour me laver. Ensuite, je prends mon petit déjeuner : je bois du café au lait, mange du pain avec du beurre et des biscuits. J’adore l’odeur du café et du pain grillé dans la cuisine. 
Souvent, je regarde la télévision. C’est très reposant car je ne suis pas pressé : je peux prendre mon temps. Quelle détente ! Parfois je reste devant l’ordinateur. Je lis mes e-mail, je communique avec mes amis sur Facebook ou je lis les nouvelles sur « lemonde.fr ». Mais j’essaye de faire attention de ne pas rester trop longtemps sur internet. Il y a aussi d’autres choses à faire. 
Après le petit-déjeuner, je range l’appartement, je fais le ménage puis je fais les courses. Il faut bien travailler un peu… Mais encore une fois sans stress. Si je ne peux pas tout finir, ce n’est pas grave. J’aime ce sentiment. En général, au travail, je pense toujours : « vite je dois finir ce rapport » ou « j’ai une réunion dans 15 minutes » ou encore « pourquoi mon téléphone sonne-t-il si souvent ? ». 
L’après-midi, après un repas léger, je vais souvent boire un café avec mes amis. Nous discutons de notre semaine. Chacun raconte des anecdotes sur son travail. C’est intéressant de voir que finalement, tout le monde est très occupé pendant la semaine.      
 Le soir, soit je prends mon repas avec ma femme, soit nous rencontrons nos amis. Dans tous les cas c’est un moment très agréable. Nous discutons et rions autour d’un verre de vin, autrichien, italien, espagnol ou bien sûr français.  
Le samedi est pour moi le plus beau jour de la semaine : rien n’est urgent et si je suis encore fatigué, il reste le dimanche… Quel que soit le temps, il y a toujours quelque chose d’intéressant à faire : du sport, une promenade, du shopping, de la détente. Aujourd’hui, par exemple, il neige et la température est de -5 degrés. Et bien je vais aller me promener et respirer l’air frais. 
Le dimanche est également une journée très agréable. C’est encore plus calme que le samedi. Il y a peu de gens dans les rues et les magasins sont fermés. Mais le soir je me dis « demain il faut aller au travail, oh non ! ». Mais bon c’est la vie !  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 


On est samedi – Vocabulaire 


 
Bonjour et bienvenue dans l’article « On est samedi – vocabulaire » 

 
J’espère que vous avez aimé cet article. Je vais maintenant vous expliquer le sens de quelques mots. Relaxez-vous et écoutez. S’il y a d’autres mots que vous ne comprenez pas, utilisez un dictionnaire. 
 
C’est parti pour le vocabulaire : 
 
  
 
 
  
 
 
Voilà. J’espère que cet article est maintenant clair pour vous. 
 
Ecoutez le vocabulaire de nombreuses fois. Même si vous comprenez chaque mot, écoutez l’article au minimum une fois par jour pendant une semaine. Le but est de les graver dans votre mémoire pour que vous appreniez à les utiliser. 
 
Quand vous comprenez tout le vocabulaire, écoutez l’article on est samedi - histoires. Vous allez entendre certains mots dans différents contextes. Vous saurez alors les utiliser automatiquement.  
 
Bon courage ! 


On est samedi – Histoires 
Bonjour et bienvenue dans l’article « On est samedi – Histoires ».  
Vous avez appris de nouveaux mots et de nouvelles expressions dans l’article vocabulaire. Maintenant le but est d’approfondir certains mots. Vous devez apprendre à les utiliser quand vous parlez. Et comme vous l’avez compris, pour cela la répétition de ces mots dans des histoires ayant différents contextes est LA solution. 
Relaxez-vous et écoutez-moi. Vous ne devez pas comprendre 100% des histoires la première fois, mais vous devez vous concentrer sur les mots que je répète et sur les différents contextes. Les mots et expressions d’aujourd’hui sont : 
• On est : Utilisé pour dire « C’est ». On est samedi. C’est samedi. 

• Passer : Quand on parle du temps pour quelqu’un signifie "avoir". J'ai passé une bonne soirée avec toi = J'ai eu une bonne soirée. 

• Généralement : Signifie "en général". Il y a l'idée que quelque chose se passe toujours (ou presque toujours) comme ça. 

• Souvent : Il y a l'idée de fréquence, de répétition. Je vais souvent voir un match de foot veut dire j'y vais régulièrement, toutes les semaines par exemple. 

• Moment : C'est une courte période de temps. Un bon moment, c'est une période de temps que l'on apprécie. 

• Egalement : Signifie aussi. Le dimanche est également une journée agréable veut dire que le dimanche est aussi une journée agréable. 

• Se dire : Signifie penser. Si on se dit quelque chose à soi-même, on pense à quelque chose. 


 
Vous êtes prêt ? Ces 7 mots sont clairs ? Si non, vous devez écouter leur définition encore une fois ou regarder leur sens dans un dictionnaire. Si oui, c’est parti : 
On est vendredi matin. Jean-Luc se réveille, il a passé une bonne nuit, comme souvent. Généralement, Jean-Luc dort bien. Il se dit : « bon je reste encore au lit un petit moment… ». Audrey se réveille également. Elle se dit : « J’ai encore passé une mauvaise nuit et je devrais être levée depuis un bon moment ». Et oui Audrey dort généralement mal et ce matin, comme souvent, elle est en retard. Jean-Luc dit à Audrey : « Tu as vu l’heure ?! On est vendredi, généralement tu es déjà dans la salle de bain à cette heure-là ». Elle répond : « Oui je sais, je reste au lit encore un moment, je suis fatiguée ». Jean-Luc se dit : « Ça lui arrive souvent en ce moment, elle est peut-être malade. Généralement l’hiver est difficile pour elle ». Audrey s’inquiète également : « On est en décembre. Je suis souvent malade en hiver.  Je vais aller chez le médecin et passer le week-end à la maison pour me reposer ». Finalement Jean-Luc et Audrey se lèvent, se lavent, déjeunent et partent travailler.   
Généralement Jean-Luc arrive au travail vers 08h30. Comme on est vendredi, il pense passer une bonne journée avant le week-end. Mais au bout d’un moment il comprend que cela va être difficile. Comme souvent, son chef organise une réunion importante à 18h00. Il se dit « Quoi ?! Une réunion à 18h00 un vendredi. Oh non ! ». Ses collègues sont également en colère. Audrey, elle, arrive généralement au travail à 08h00. Comme souvent, elle a passé un moment dans les bouchons (Note : Un bouchon, c’est quand il y a trop de monde sur la route. Le trafic est dense et les voitures 
ralentissent ou s’arrêtent). Elle se dit : « On est vendredi, généralement il n’y a pas de bouchon ». Elle comprend qu’elle va également passer une journée difficile. 
Le soir, Jean-Luc rentre à la maison à 19h00. Audrey n’est pas encore là. Il se dit : « Généralement elle est rentrée à cette heure-ci. Elle a également dû passer une mauvaise journée». Au bout d’un moment, la porte s’ouvre. Comme souvent Audrey rentre énervée : « On est vendredi et il y a des bouchons, je ne comprends pas ! ». Jean-Luc se dit : « Ce n’est pas le moment de faire des blagues, elle a certainement passé une mauvaise journée. Généralement on se dispute dans ces cas-là ». Il décide d’être gentil et dit : « Bon tu as passé une mauvaise journée mais on est vendredi, on va passer un week-end reposant ». Comme souvent Audrey est sur le point de s’énerver. Mais elle se dit également que le week-end est là. Généralement Jean-Luc et Audrey passent le vendredi soir à la maison. Mais aujourd’hui c’est un jour particulier : Il y a le match de football Lyon-Bordeaux et Jean-Luc aimerait le regarder à la télé. Il se dit : « Bon, généralement elle ne dit rien quand je regarde le foot mais aujourd’hui elle a passé une mauvaise journée. Je vais attendre un moment avant de lui en parler ». Comme souvent Jean-Luc attend le moment du repas. Audrey dit : « J’ai faim ». Il répond : « moi également » et se dit « C’est le bon moment pour lui dire». Il dit : « Au fait on est le 15 décembre, il y a le match de Lyon ce soir… ». Audrey répond : « oui mais on est vendredi, et je veux regarder plus belle la vie ». Comme souvent, ils trouvent un compromis : Audrey regardera plus belle la vie et Jean-Luc la deuxième mi-temps du match de football. Ils décident également de se lever tard le samedi matin. 
On est samedi matin, il est 09h00. Généralement, Audrey et Jean-Luc sont réveillés à cette heure-là. Mais pas aujourd’hui. Ils profitent de ce moment de repos. La veille, ils ont passé une bonne soirée, comme souvent le vendredi. Audrey se réveille et se dit : « Waouh, j’ai passé une très bonne nuit ! ». Elle regarde Jean-Luc dormir pendant un moment et comme souvent se lève la première. Jean-Luc se réveille également. Il voit qu’il est seul dans le lit et se dit : « J’espère qu’Audrey prépare le petit déjeuner, j’ai faim ». Généralement il attend un moment dans le lit, mais aujourd’hui il se lève. Comme on est samedi, il est de bonne humeur et déjeune avec Audrey qui est également joyeuse. 
Jean-Luc et Audrey passent une bonne journée et un bon week-end. Mais chacun se dit « Oh lundi il faudra travailler. C’est la vie ! ». 
Et voilà. Ecoutez les documents « On est samedi – Vocabulaire » et « On est samedi – Histoires » de nombreuses fois pendant vos temps morts et vous allez apprendre de façon automatique. Et n’oubliez pas : l’important est de faire des petits progrès chaque jour, sans stress.  
Ecoutez le document « On est samedi – Prononciation » pour pratiquer à l’oral. Je sais que c’est difficile mais c’est la vie . 
Passez une excellente journée. Bon courage. 


On est samedi – Prononciation 
Bonjour et bienvenue dans le document « On est samedi – Prononciation ». 
Jusqu’ici vous avez appris du vocabulaire et des expressions.  
La prochaine étape est la pratique. Pour cela je propose que vous répétiez quelques phrases. Encore une fois, sans stress. Relaxez-vous et essayez de répéter comme moi. Copiez exactement ma prononciation, mon rythme. Quand j’élève la voix et quand je la diminue. 
C’est parti, répétez après moi : 
• J’ai passé une semaine longue et difficile. 

• Mais heureusement aujourd’hui on est samedi ! 

• Généralement je me lève vers 8h00 

• Souvent, je regarde la télévision  

• Dans tous les cas c’est un moment très agréable  

• Le dimanche est également une journée très agréable 

• Mais le soir je me dis « demain il faut aller au travail » 


Décomposons la dernière phrase : 
• Mais le soir je me dis  

• « demain il faut aller au travail » 

• Mais le soir je me dis « demain il faut aller au travail » 


Très bien. Répétez cet exercice une fois par jour pendant une semaine.  
Ecoutez et répétez plusieurs fois, tranquillement et vous allez améliorer votre accent et votre fluidité. 
 
 Bon courage et à bientôt. 
 
 
 
 
 
 
 


 On est samedi – Mots clés 



 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 


La France  
 
La France est un pays. Elle est composée de la métropole, située en Europe, et de différents territoires d’outre-mer. Sa capitale est Paris et sa langue le français. Son ancienne monnaie, le franc, a été remplacée par l’Euro en 2002. Le drapeau français est tricolore, bleu, blanc et rouge. L’hymne français est la marseillaise. Il y a environ 65 millions de français (chiffre 2010). 
 
La métropole est divisée en 22 régions et 96 départements. Elle compte 36 570 communes. Les régions sont dirigées par le conseil régional, les départements par le conseil général, et les communes par le maire. Le pays a une frontière avec la Belgique, le Luxembourg, l’Allemagne, la Suisse, l’Italie, l’Espagne, Monaco et Andorre. Les deux principales chaines de montagnes sont les Alpes et les Pyrénées. La France a accès à 3 mers (la manche, la méditerranée et la mer du nord) et un océan, l’océan atlantique. 
 
Il existe 4 Départements d’Outre-Mer : La Réunion (océan Indien), la Guyane (Amérique du Sud) la Martinique et la Guadeloupe (dans la mer des Caraïbes). La France possède également d’autres territoires dans le Pacifique (Polynésie Française, Nouvelle-Calédonie), dans l’océan Indien (Mayotte) et même en Antarctique (ce que l’on appelle « Terres australes et antarctiques françaises »). Ces territoires proviennent du passé colonial français. 
 
Depuis 1958, la France est dirigée par le président de la république. Le président nomme le premier ministre, chef du gouvernement. Le président et le gouvernement forment le pouvoir exécutif qui est responsable de la politique du pays. Le parlement est responsable du pouvoir législatif, c'est-à-dire de faire les lois. Il  est composé de l’assemblée nationale et du sénat. Enfin, le pouvoir judiciaire vérifie que les lois sont respectées. Ces trois pouvoirs, exécutif, législatif et judiciaire, sont la base de la démocratie française. 
 
Le « royaume des Francs » a été créé dans les années 500 par Clovis. La France a ensuite été dirigée par des rois jusqu’à la célèbre révolution française (les plus connus sont Charlemagne et Louis XIV). Elle a été en guerre contre une grande partie de l’Europe et en particulier l’Angleterre. Dans les années 1800 l’empereur Napoléon agrandit considérablement la France. Rome, Amsterdam, Hambourg sont alors des villes françaises. Il perd ensuite des batailles importantes (Waterloo par exemple) et les territoires qu’il avait gagné. Les années 1900 sont marquées par les deux guerres mondiales. Résultat pour les France : environ 2,2 millions de morts. Après la deuxième guerre mondiale, les guerres d’Indochine et d’Algérie sont les symboles de la décolonisation.  
 
La cuisine française est renommée, grâce à ses vins (bordeaux, bourgognes, Côtes du Rhône…), ses fromages (camembert, roquefort, Mont d’or…) et ses spécialités (choucroute, foie gras, cassoulet, etc…). Mais on se moque aussi des français car ils mangent des escargots et des cuisses de grenouille. 
 
La France est aujourd’hui une puissance nucléaire, et un pays important de l’Union Européenne. Elle possède la 5ème économie mondiale et a donc perdu de son influence. Mais la France reste un pays touristique et connu grâce à son histoire riche et mouvementée.  


La France – Vocabulaire 



Bonjour et bienvenue dans l’article La France – vocabulaire. 

Dans cet article j’ai résumé la géographie, la politique, la cuisine et l’histoire de la France. C’est très difficile dans un article aussi court ! Mais j’ai essayé de vous donner les informations les plus importantes. Quand je suis arrivé en Autriche, ce sont les premières informations que j’ai cherché. Ensuite, vous pouvez en chercher d’autres si un sujet vous intéresse plus que les autres. Internet est super pour ça. Je conseille le site « fr.wikipedia.org ». 
Il y a des mots difficiles dans cet article. Laissez-moi vous les expliquer. Relaxez-vous, et écoutez-moi. C’est parti. 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
Et voilà.  
Ecoutez cet article de nombreuses fois et vous allez apprendre les mots automatiquement. En plus vous allez apprendre beaucoup sur la France. Quand vous comprenez tous les mots, écoutez l’article histoires.  
Bonne chance ! 
 


La France – Histoires 
Bonjour et bienvenue dans l’article « La France – Histoires ».  
Bon il y a encore du vocabulaire difficile dans cet article. Mais j’ai deux bonnes nouvelles : La première c’est que vous ne devez pas connaître tous ces mots. Il y a beaucoup de mots qui sont spécifiques, comme conseil général ou parlement, qu’il est intéressant de comprendre mais que vous n’utiliserez pas souvent. La deuxième c’est que je vais vous aider à apprendre les mots plus importants, ceux que vous devez connaître, grâce à des histoires. 
Comme d’habitude relaxez-vous et écoutez moi. Vous n’avez rien d’autre à faire. Vous serez actif dans l’article « prononciation », mais maintenant il important d’écouter. J’ai choisi quelques mots pour vous. Je vais utiliser ces mots plusieurs fois dans une histoire.  
Les mots et expressions que j’ai choisis sont : 
• Etre composé de : Veut dire être formé de, avoir pour constituant (Une équipe de football est composée de 11 joueurs). 

• Remplacer par : Veut dire que vous changez quelque chose par une autre chose. 

• Diriger : Veut dire être le chef, être le responsable. 

• Avoir accès à : Pouvoir aller, avoir à disposition. J'ai accès à la mer veut dire je peux aller à la mer. 

• Posséder : Veut dire avoir. Je possède une voiture, signifie j'ai une voiture, elle est à moi 

• Provenir de : Signifie venir de, avoir pour origine. 

• Respecter : Ne rien faire contre. Respecter la loi veut dire suivre la loi, ne rien faire qui est contre la loi. 

• Se moquer : S'amuser de quelqu'un, le rendre ridicule. En général ce n’est pas méchant. 


 
Vous êtes prêt ? C’est parti pour les histoires : 
Jean-Luc et Audrey sont dans la cuisine et ne sont pas de très bonne humeur… 
Audrey est devant le réfrigérateur et Jean-Luc aimerait prendre une bière à l’intérieur. « Est-ce que je peux avoir accès au réfrigérateur ? » demande Jean-Luc. Audrey lit une recette dans un livre de cuisine à haute voix : « Ce gâteau est composé de farine, beurre, lait et pommes. Si vous n’avez pas de pommes, vous pouvez les remplacer par des poires. Respectez les proportions ». Jean-Luc se moque d’Audrey : « oui oui ça marche aussi avec des oranges qui proviennent d’Amérique du Sud, est-ce que je peux avoir accès au réfrigérateur ? ». Audrey est en colère et dit : « Mais arrête de vouloir toujours tout diriger et de te moquer de moi ! ». Jean-Luc remplace sa bonne humeur par une colère : « Mais je ne cherche pas à tout diriger, je veux juste avoir accès au réfrigérateur, et prendre une bière, respecte ça s’il te plait ». Audrey se calme. Elle laisse Jean-Luc aller vers le réfrigérateur et continue de lire « si vous ne possédez pas de four électrique, remplacez le par un four au gaz». Elle dit alors « je crois que je ne vais pas respecter ce que dit le livre ». Jean-Luc se moque et dit « Je ne veux pas de désert merci ». Audrey répond « Désolé mais je ne possède pas tes qualités de cuisinier ». En fait elle se moque, car Jean-Luc est un très mauvais cuisinier. 
Jean-Luc quitte la cuisine pour le salon car ce soir il y a un match très important : Paris-Saint-Germain contre Lyon. Jean-Luc qui aime beaucoup Lyon, se moque de Paris : « cette équipe est composée de 
jeunes joueurs et dirigée par un vieil entraineur. L’ancien gardien de but, qui avait de l’expérience, a été remplacé par un jeune joueur qui provient d’un petit club. Cette équipe possède un capitaine qui ne respecte pas les règles du football. Ils ont de la chance, le club est dirigé par un millionnaire et a donc accès à son argent. Mais Lyon va gagner ce soir. » A la télévision, le commentateur présente les équipes : « Alors Lyon est composé d’une équipe de joueurs expérimentés, dirigés par le meilleur entraineur de France et possède le meilleur attaquant qui provient de Manchester United. » Il dit ensuite en se moquant : « Je pense que cela va être difficile pour cette équipe parisienne composée de jeunes joueurs. Ils possèdent la moins bonne défense du championnat de France qui ne respecte pas vraiment les règles. Mais attention ils ont remplacé un milieu de terrain par un attaquant. A noter que l’accès au stade est très contrôlé aujourd’hui. Le chef de la sécurité a été remplacé par un homme provenant de l’armée. Le service de sécurité est composé de nombreux policiers. La loi devra être respectée ce soir ».   
Le match ne commence que dans une heure et les images du commentateur de football sont remplacées par celles du journal de 20h00. Les évènements importants sont : 
• Un homme qui possède 3 Ferrari a eu un accident parce qu’il roulait trop vite. 

• Un groupe composé de personnes provenant des USA veulent diriger le fabriquant automobile Renault 

• Des hommes provenant de la rue demandent un accès à un appartement. 

• Une femme qui possède 5 entreprises et dirige 10.000 personnes veut remplacer sa voiture par un avion. 

• Un enfant n’a pas respecté ce qu’avaient dit ses parents et a mangé un jouet qui provenait d’Asie et était composé de produits toxiques. 

• Un homme politique a eu accès à des informations secrètes. Il les a utilisées pour diriger son département.  


Jean-Luc se moque : « Le football est composé de gens honnêtes. Je préfère vraiment le football à la politique ». 
Audrey a fini son gâteau. Elle a finalement remplacé les pommes par des prunes provenant du jardin et elle n’a pas respecté ce que disait le livre. Pour se reposer après tout ce travail, elle décide de lire un livre qu’elle a commencé il y a 3 jours. D’abord elle va voir Jean-Luc. Pour se moquer elle dit « Allez Paris, Allez Paris », puis elle va dans la chambre. Elle commence à lire son livre : 
« L’armée ennemie est composée de 10.000 hommes qui proviennent de Sibérie. Elle possède des armes très puissantes et est dirigée par un héros. Ils ont remplacé leurs chevaux par des tigres. Ils ne respectent aucune règle de guerre. Ils ont accès aux armes dès qu’ils sont enfants. Ils se moquent de leur adversaire, les romains, en criant « nous allons vous tuer, nous possédons la meilleure armée, nous allons diriger le monde et remplacer vos villes par des cimetières » (note : un cimetière est un endroit où on regroupe les gens morts, on les met sous la terre. Un cimetière). Rufius qui dirige l’armée romaine répond en se moquant « mon armée est composée des meilleurs soldats. Ils ont eu accès aux écoles romaines. Ils possèdent les meilleurs chevaux qui proviennent de Rome ».  
Audrey est passionnée par le livre. Soudain le silence est remplacé par un cri de Jean-Luc « ouais ». Audrey pense « Lyon a marqué un but ». Elle respecte le bonheur de Jean-Luc et crie « Allez Lyon ». 
Et voilà. Ecoutez les documents « La France – Vocabulaire » et « La France – Histoires » de nombreuses fois pendant vos temps morts et vous allez apprendre de façon automatique. Et n’oubliez pas : l’important est de faire des petits progrès chaque jour, sans stress. C’est l’esprit kaisen de Français Authentique. 
Passez une excellente journée, bonne chance et à bientôt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 


La France – Prononciation 
Bonjour et bienvenue dans le document « La France – Prononciation ». 
Je pense que vous avez appris de nouveaux mots et de nouvelles expressions. Mais j’espère que vous avez aussi appris beaucoup sur la France. Comment notre pays fonctionne, comment il est organisé… Bon, j’espère vraiment que vous avez aimé cet article.  
Maintenant, je propose de vous entrainer, de pratiquer. Répétez les phrases suivantes après moi. Relaxez-vous et essayez de répéter comme moi. Copiez exactement ma prononciation, mon rythme. Quand j’élève la voix et quand je la diminue. 
C’est parti, répétez après moi : 
• La France est composée de la métropole et de territoires d’outre-mer 

• Le franc, a été remplacé par l’Euro 

• La France est dirigée par le président de la république 

• La France a accès à 3 mers et un océan 

• La France possède également d’autres territoires 

• Ces territoires proviennent du passé colonial français 

• Le pouvoir judiciaire vérifie que les lois sont respectées 


 
La dernière phrase est très difficile : 
• On se moque des français car ils mangent des escargots et des cuisses de grenouille 

• On se moque des français 

• car ils mangent des escargots 

• et des cuisses de grenouille 

• On se moque des français car ils mangent des escargots et des cuisses de grenouille 


 
Bien ! Répéter est difficile mais c’est important. 
Quand je faisais des exercices de répétition en allemand et anglais c’était aussi très difficile pour moi.  
Je crois que personne n’aime vraiment s’entendre parler une autre langue.  
 
Donc écoutez et répétez plusieurs fois, tranquillement. 
 
Voilà. Bon courage et à bientôt. 
 
 
 
 
 
 
 


 La France – Mots clés 


 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 


 

 
 


  
Apprenez à parler français 
Un guide pour évoluer de la compréhension à l’expression 

 

Auteur : Johan 
Français Authentique 
www.francaisauthentique.com 

C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\EBook\drapeau_france_0845124715.png

 

 

 
C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\EBook\RELAX%20(web).jpg
 
 
Introduction ................................................................................................. 3 
Pourquoi  ai-je créé Français Authentique ? .................................................... 3 
Comment  ai-je créé Français Authentique ? ................................................... 3 
Comment et pour qui ai-je rédigé cet E-Book .................................................. 4 
Comment utiliser cet E-Book ........................................................................... 4 
1 Vous voulez parler français ? ................................................................... 6 
Que veut dire parler français ?......................................................................... 6 
Pourquoi voulez-vous parler français ? ............................................................ 6 
3 bonnes raisons d’apprendre à parler français ............................................... 7 
Comment apprendre à parler français ? .......................................................... 8 
2 Pourquoi n’arrivez-vous pas à parler français et comment réussir ? ........ 10 
Emotions ........................................................................................................ 10 
Méthode ........................................................................................................ 18 
Organisation .................................................................................................. 22 
Conclusion ..................................................................................................... 24 
3 Pour aller plus loin ................................................................................ 25 
Continuez à vous améliorer avec Français Authentique ................................ 25 
Développons Français Authentique ensemble ............................................... 27 
Conclusion ..................................................................................................... 28 
Conclusion .................................................................................................. 29 
  

C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\EBook\BS01007_.gif
C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\EBook\dessin arc de triomphe.jpg
C:\Users\Céline et johan\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files\Content.IE5\CH0V9T3Q\MC900361520[1].wmf
C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\Photos\En ligne\IMG_7546.JPG
C:\Users\Céline et johan\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files\Content.IE5\MAULZR8U\MC900389218[1].wmf

110829_EBFA_Schéma Système FA.gif
 
 
Linz, le 16 septembre 2011 
Cher(e) ami(e), 
Comme vous le savez certainement, je m’appelle Johan et je suis le créateur de Français Authentique. J’ai 28 ans et j’ai une formation d’ingénieur matériaux. Je travaille comme responsable projet dans l’industrie automobile. Je suis marié à Céline depuis août 2009 et notre fille Emma devrait naitre dans quelques jours. 
En mars 2007 Céline et moi sommes arrivés à Linz en Autriche. Au départ nous n’avions plus de famille à proximité, plus d’ami, nous vivions à l’hôtel et surtout nous ne parlions pas l’allemand. Ce fut une des expériences les plus enrichissantes de notre vie et ce pour trois raisons : La première c’est que cela nous a aidé à développer notre indépendance. La seconde c’est que cela nous a permis de découvrir une autre culture et de beaucoup voyager. La troisième c’est que cela m’a ouvert les yeux sur un problème qu’ont beaucoup de personnes dans le monde entier. Je décris ce problème dans le reste de l’introduction et donne des solutions pour le résoudre tout au long de cet E-Book.  
J’espère que celui-ci vous aidera dans votre objectif d’apprendre à parler français. Si le contenu vous a aidé, visitez le site et le blog de Français Authentique (les adresses sont données dans la partie 3). Nous serons très heureux de vous accueillir parmi nous dans la famille Français Authentique. 
Merci de votre confiance 
A bientôt. 
Johan 
« A chaque fois que vous vous retrouvez du côté de la majorité, il est temps de faire une pause et de réfléchir ». Mark Twain, écrivain américain. 
  
Introduction 
 « Après le verbe "aimer", "aider" est le plus beau verbe du monde ». Bertha von Suttner, pacifiste autrichienne. 
Pourquoi  ai-je créé Français Authentique ? 
Alors quel est le problème que j’ai découvert en arrivant en Autriche et en voyageant dans d’autres pays ? Quel point commun ont des millions de personnes qui apprennent le français ? C’est simple, c’est un problème que vous avez certainement. C’est l’expression. C’est le fait de parler français.  
Il y a des millions de personnes dans le monde qui comprennent le français écrit, parfois même le français parlé, mais qui ne peuvent pas communiquer. Elles sont incapables de parler sans stresser. De parler le français de façon automatique et sans effort. 
C’est pour ces gens que j’ai créé Français Authentique. Mon objectif principal est de vous aider. Vous êtes tellement nombreux à vouloir améliorer votre niveau de français, malheureusement sans succès à cause de l’échec du système scolaire global.  
Que ce soit dans les écoles ou sur internet, je n’ai encore jamais vu de système d’apprentissage du français basé sur une méthode naturelle. J’ai donc décidé de créer mon propre système basé sur 7 règles. Finalement, que vous décidiez d’acheter mes produits ou pas, vous avez le droit d’utiliser la meilleure méthode d’apprentissage. Et cette méthode est expliquée dans les 7 règles de Français Authentique.  
Si vous êtes capable de comprendre mes articles, vous avez déjà un bon niveau. Il vous reste encore un peu de travail (ou beaucoup de travail) avant de pouvoir parler, mais je suis sûr que vous allez réussir. C’est pour vous y aider que j’ai créé Français Authentique. 
Comment  ai-je créé Français Authentique ? 
J’ai commencé par lire beaucoup d’articles sur l’apprentissage des langues et le fonctionnement du cerveau. Cela m’a permis de comprendre par quel processus nous apprenons. J’ai alors découvert que les méthodes d’apprentissages naturelles étaient les plus efficaces.  
Ensuite j’ai fait des expériences personnelles : j’ai essayé différentes méthodes d’apprentissage (naturelles et non naturelles) pour apprendre l’anglais et l’allemand.  J’ai très vite remarqué que les méthodes d’apprentissage naturelles basées sur l’écoute me permettaient de beaucoup plus améliorer mon expression dans ces deux langues.  
En recherchant sur internet je n’ai pas trouvé de site qui proposait une méthode d’apprentissage naturelle pour le français. J’ai donc décidé de créer mon propre système. La première chose était de partager mon « secret » avec les élèves qui ont des difficultés à apprendre à parler français parce qu’ils utilisent des méthodes d’apprentissage non naturelles.  
Comme la magie d’internet permet d’aider le plus de personnes dans le monde, j’ai décidé de créer une famille de personnes intelligentes et indépendantes qui veulent apprendre à parler français. Cela a été la naissance de Français Authentique. 
La première étape a été d’utiliser le résultat de ces réflexions, recherches et expériences personnelles pour créer les 7 règles. Ces règles sont la base de mon système. Puis, j’ai ouvert un 
blog, une chaine You Tube et une page Facebook. Enfin j’ai créé un pack de leçons, basées sur les 7 règles, pour aider les gens à apprendre à parler français chez eux, de façon indépendante. 
Des gens ont commencé à s’intéresser à la méthode et à me donner des retours très positifs. Je recevais de plus en plus de mails et témoignages chaque jour. Pour moi, cela a été la confirmation que cette méthode fonctionne. 
Comment et pour qui ai-je rédigé cet E-Book ? 
J’ai commencé à construire le plan de cet E-Book à partir de mon expérience personnelle et des articles de recherche sur l’apprentissage des langues que j’ai lu. Puis, comme la famille Français Authentique s’est vite agrandie, j’ai eu la chance de recevoir beaucoup d’informations et questions de mes élèves. Je reçois de nombreux messages dans lesquels ils partagent leurs problèmes et difficultés. 
Les problèmes les plus répandus chez mes élèves sont : 
. Ils comprennent le français (parfois très bien) mais ne peuvent pas le parler 

. Ils stressent et ont le trac quand ils doivent parler français 

. Ils comprennent bien le français écrit et parlé lentement mais ont des difficultés à comprendre les francophones (ils traduisent le français dans leur langue maternelle …) 


J’ai donc retravaillé le plan de l’E-Book pour répondre en priorité à ces trois problèmes.  
Vous avez déjà certainement un niveau avancé. Mon but est de vous aider à « Pratiquer le français comme si vous étiez en France » avec comme objectif « d’apprendre à parler français de façon automatique et sans effort ». 
Je veux faire de cet E-Book le manuel de Français Authentique, le livre qui nous donne une même vision de l’apprentissage du français. 
L’avantage de cet E-Book est qu’il a été rédigé avec les membres de Français Authentique, POUR les membres de la famille Authentique. 
Comment utiliser cet E-Book ? 
Cet E-book est composé de trois parties. Dans la première, « Vous voulez parler français ? »,  je donne une définition de parler français et je vous encourage à définir pourquoi vous souhaitez apprendre cette langue. 
Dans la deuxième partie, « Pourquoi n’arrivez-vous pas à parler français et comment réussir », j’explique que vos problèmes d’expression sont certainement liés à des problèmes d’émotions, de méthode et d’organisation. Je donne ensuite des conseils pratiques pour que vous régliez vos problèmes dans ces 3 domaines. Si vous suivez ces conseils, je garantie que vous améliorerez votre français parlé. 
Dans la troisième partie, « Pour aller plus loin », je vous explique que même quand vous avez atteint un niveau d’expression convenable, vous devez continuer d’apprendre. Je vous donne un certain nombre de ressources qui peuvent vous y aider. 
Je vous conseille de commencer par lire complètement la première partie. Vous devez vous poser les bonnes questions avant d’aller plus loin. Prenez votre temps.  
Quand vous avez l’esprit clair, vous pouvez lire les parties 2 et 3. Ici, vous ne devez pas obligatoirement tout lire dans l’ordre. C’est votre choix. Si un sujet vous intéresse plus qu’un autre vous pouvez commencer par celui-là. 
Prenez votre temps, lisez les parties qui vous intéressent plusieurs fois et surtout agissez, appliquez mes conseils, utilisez les méthodes décrites. Continuez à faire ce qui fonctionne bien pour vous et arrêtez de faire ce qui fonctionne moins bien. 
Bonne chance ! 
  
1 Vous voulez parler français ? 
« L'image la plus exacte de l'esprit français est la langue française elle-même ».  Désiré Nisard, homme politique et écrivain français. 
Que veut dire parler français ? 
Avant d’aller plus loin, mettons-nous d’accord sur la définition de « parler français ». Pour moi, parler français veux dire être capable de discuter avec un francophone. Vous comprenez ce qu’il vous dit et vous êtes capable de lui parler de façon automatique et sans effort.  
Une chose importante est que vous ne devez pas traduire le français dans votre langue maternelle. Imaginez la situation suivante : un francophone vous parle, vous traduisez ce qu’il vous dit dans votre langue maternelle. Vous souhaitez lui répondre. Vous pensez dans votre langue maternelle, puis vous traduisez votre pensée en français. Pour moi ce n’est pas parler français. 
Il est normal de connaitre ces problèmes lorsque vous commencez à parler. J’ai moi-même souvent vécu de telles situations quand je suis arrivé en Autriche. Je traduisais dans ma tête de l’allemand vers le français, puis du français vers de l’allemand… Ces deux langues sont tellement différentes que cela ne fonctionnait pas : les verbes ne sont pas dans la même position, la grammaire est complément différente et il y a des mots qui existent dans une langue et pas dans l’autre... Si j’avais continué à essayer de toujours traduire d’une langue à l’autre, je ne parlerais pas allemand aujourd’hui. 
C’est pour cela que vous m’entendez souvent dire que j’ai développé le système Français Authentique pour vous aider à parler de façon automatique et sans effort. C’est ma définition de parler français. De façon automatique car vous pensez en français et « oubliez » votre langue maternelle. Sans effort car le fait de ne pas traduire du français vers votre langue maternelle fait que parler français est naturel pour vous.  
Nous utiliserons donc cette définition de « parler français » et ce sera notre objectif tout au long de cet E-Book (et évidemment dans l’ensemble de la famille Français Authentique) : Parler français veux dire être capable de communiquer avec un francophone de façon automatique et sans effort. 
Bien sûr cet objectif est ambitieux. Mais les parties 2 et 3 de cet E-Book sont là pour vous aider à l’atteindre.   
Pourquoi voulez-vous parler français ? 
Parler français de façon automatique et sans effort est difficile. Vous devez donc être motivé pour réussir. Il est presque impossible d’être motivé si vous n’avez pas d’objectif. Il est par conséquent important de se poser la question suivante : « Pourquoi est-ce que je veux apprendre à parler français ? ». 
Quel que soit votre objectif, vous devez le définir clairement.  
Alors voulez-vous apprendre à parler français pour… : 
 
. … discuter avec des francophones ? 

. … vous faire des amis francophones ? 

. … comprendre des livres ou films en français ? 

. … discuter avec des clients français ? 

. … venir vivre, travailler ou étudier en France ? 

. … une autre raison ? 


Avant de continuer à lire la suite de cet E-Book je vous conseille de définir exactement la raison pour laquelle vous souhaitez apprendre à parler le français.  
Ecrivez votre réponse ici :  
Je veux apprendre à parler français pour ………………………………………………………………….. 
Ensuite visualisez cet objectif et pensez-y souvent. Cela vous aidera à vous motiver et vous donnera la force d’atteindre vos objectifs. 
3 bonnes raisons d’apprendre à parler français 
Maintenant que vous avez défini vous-même pourquoi vous souhaitez apprendre à parler français, laissez-moi vous donner mon avis. Pour plus d’informations lisez l’article « Pourquoi maitriser une autre langue et pourquoi le français » sur le blog de Français Authentique. 
Il y a, à mon avis, au moins 3 raisons pour lesquelles il est important d’apprendre une autre langue que votre langue maternelle et l’anglais. Ces exemples sont tirés de ma vie personnelle (je ne cherche pas à être arrogant mais je souhaite partager mon expérience avec vous) : 
1- Parler l'anglais en plus de sa langue maternelle est normal et presque obligatoire pour tout le monde. C'est la langue que vous parlez en plus qui peut faire la différence entre vous et les autres. 


 
J’ai obtenu mes meilleures opportunités professionnelles grâce à mon niveau d’allemand, pas grâce à mon niveau d’anglais. Après un an et demi passé en Autriche, on m’a proposé un poste de responsable projet (je travaille dans l’industrie). J’avais 25 ans et ce genre de poste est normalement prévu pour des personnes de plus de 30 ans. Mais pour ce poste le directeur de ma société cherchait une personne qui parlait couramment le français et l’allemand. Il a donc décidé de me confier ce travail.  
 
Dans cette situation ma troisième langue a été plus importante que mon inexpérience et tout le reste. Je suis sûr que le français peut vous fournir ce genre d’opportunités.  
 
2-  Avoir des amis dans différents pays est très enrichissant. Une langue supplémentaire aide à créer des contacts.  


 
C’est un point très important dans ma vie en Autriche. Je discute avec des gens qui ont une autre culture, une autre histoire et qui ont des habitudes différentes des miennes. Parfois on ne se rend pas compte de ces différences (la France et l’Autriche sont des pays proches) mais lorsqu’on les vit, notre vie s’enrichie.  
 
Et d’après mon expérience, vous ne pouvez vraiment comprendre une culture que si vous maitrisez la langue qui y est liée. Ludwig Wittgenstein (philosophe autrichien) a dit : « Les 
frontières de mon langage sont les frontières de mon monde » (plus d’informations sur le blog). En améliorant votre niveau de français, vous agrandissez donc votre monde… 
 
3- Pour avoir plus de sources d'informations. Pourquoi ne pas lire les informations quotidiennes en 2 ou 3 langues ? 


 
Je m’intéresse à l’actualité et à ce qui se passe dans le monde. Avant de parler allemand je ne lisais que la presse française. Quand j’apprenais l’allemand j’ai commencé à lire la presse allemande et autrichienne. Je me suis aperçu que pour une même information, les points de vue étaient souvent différents.  
 
Le fait de lire la presse de différents pays, donc dans différentes langues, vous permet d’obtenir plus d’informations et surtout de comparer les points de vue. C’est pour cette raison que maintenant, je lis régulièrement les presses française, allemande, autrichienne, anglaise et américaine.  
 
Quel que soit votre pays d’origine, il est certainement judicieux d’ajouter la presse française à votre lecture quotidienne. Avec internet c’est facilement réalisable (de mon côté je lis « le monde »). 
Apprendre le français s’intègre parfaitement dans votre programme de développement personnel, qui est à mon avis, le meilleur investissement que vous pouvez faire (pour plus d’informations sur le sujet, je vous conseille d’écouter le Podcast « Le meilleur investissement »).  
Comment apprendre à parler français ? 
A mon avis,  tout le monde peut apprendre à parler une langue. Vous n’avez besoin que de six choses : 
. La motivation  

. La confiance 

. Une bonne méthode 

. Une bonne organisation 

. Le bon matériel 

. La bonne communauté 


Si vous lisez cet E-book (ou écoutez l’Audio Book), je pense que vous n’êtes pas satisfait avec votre français parlé. La bonne nouvelle c’est que je vais partager avec vous des informations qui vous permettront de vous développer dans ces six domaines.  
J’ai mis des années à obtenir ces informations. Vous n’aurez pas à attendre des années pour les obtenir, vous n’aurez qu’à lire cet E-book, appliquer les conseils que je vous donne et rester connecté avec les membres de la famille Français Authentique. 
Dans la deuxième partie, je commencerai par expliquer pourquoi vous avez échoué jusqu’ici et comment vous pouvez réussir à apprendre à parler français automatiquement et sans effort.  
Ensuite je partagerai avec vous une méthode qui vous permettra de parler français automatiquement et sans effort. Enfin, je vous donnerai des conseils pour appliquer cette méthode dans votre vie quotidienne afin que vous puissiez progresser. 
Dans la troisième partie, je vous donnerai des ressources pour continuer à apprendre et améliorer votre français dans les années à venir. Si vous êtes comme moi, vous ne direz jamais « Ca y est je n’ai plus besoin de pratiquer le français, je le parle parfaitement » mais plutôt « Je suis content de mon niveau en français. Je peux parler avec des francophones c’est super. Je vais continuer à pratiquer pour parler toujours mieux ». C’est l’esprit Français Authentique : on apprend sans stress et en prenant du plaisir. Donc pourquoi arrêter de pratiquer ? 
 
  
2 Pourquoi n’arrivez-vous pas à parler français et comment réussir ? 
 « L'échec est le fondement de la réussite ».   Lao-Tseu, philosophe chinois. 
Si vous lisez cet E-Book il y a de grandes chances pour que vous compreniez le français mais que vous n’arriviez pas à le parler. Dans cette partie vous allez apprendre pourquoi vous avez échoué jusqu’ici. Si vous êtes comme la majorité des gens que j’ai rencontrés, le fait que vous ne parliez pas français est lié à trois problèmes :  
. Un problème d’émotions 

. Un problème de méthode utilisée 

. Un problème d’organisation 


L’objectif de cette partie est de discuter ces 3 problèmes. Ensuite, je vous donnerai des solutions concrètes, que vous pouvez utiliser immédiatement pour régler ces problèmes. C’est votre premier objectif. Avant d’essayer de travailler des heures et avoir peu de résultats, je vous conseille de comprendre cette partie.  
Suivez le conseil que Bruce Lee a donné à un de ses élèves : Un homme a demandé à Bruce Lee de lui enseigner les arts martiaux. Bruce Lee lui a répondu « d’accord ». Il a rempli deux verres d’eau puis a dit à son élève : « le verre de droite représente tes connaissances des arts martiaux, le verre de gauche correspond à mon savoir des arts martiaux. Si tu veux que je remplisse ton verre, tu dois d’abord le vider ». En d’autres termes Bruce Lee a dit « si tu veux que je te donne mon savoir, tu dois commencer par oublier ce que l’on t’a appris des arts martiaux. »  
Oubliez donc ce que vous avez appris jusqu’ici. Avant d’aller plus loin, changer d’état d’esprit, de méthode d’apprentissage, et de système d’organisation. (Pour plus d’informations lisez l’article posté sur le blog « Améliorez votre français en suivant le conseil de Bruce Lee »). C’est exactement ce que je vais vous aider à faire dans cette partie : je commencerai par vous expliquer comment maitriser vos émotions. Ensuite, je vous décrirai en détail une méthode efficace pour apprendre à parler le français. Enfin, nous verrons comment vous pouvez utiliser cette méthode en pratique dans votre vie quotidienne. 
Les émotions 
« Tout est facile dans la vie, il suffit d'être logique et de contrôler ses émotions ».   Madeleine Ferron, écrivaine québécoise.  
Les émotions sont définies comme étant une réaction psychologique à une situation. Par exemple, quand vous regardez un film comique et que vous riez, vous ressentez des émotions positives. Au contraire quand on vous annonce une mauvaise nouvelle et que vous pleurez, vous subissez des émotions négatives. La joie, la tristesse, la peur etc… sont des émotions.  
Les émotions sont très importantes et il est probable que les émotions négatives soient une des raisons pour lesquelles vous ne pouvez pas parler français comme vous le souhaiteriez.  
 
 
Avez-vous déjà pensé ou dit une de ces choses ? 
. Le français est difficile 

. Je ne suis pas bon en français 

. Je fais trop d’erreurs quand je parle français 

. Je ne peux pas apprendre le français 

. Le français est ennuyeux 

. Si je fais des erreurs, les autres vont se moquer de moi 

. L’apprentissage du français doit être difficile pour être efficace 

. Il est impossible de parler français automatiquement et sans effort 


Si oui, vous avez un problème d’émotions quand vous parlez français. Vous n’êtes pas responsable. Les responsables sont les gens qui vont ont mis ces choses en tête. Ce sont en général certains professeurs (heureusement d’autres sont très bons), les éditeurs de livres de français et notre société en général. Toutes ces émotions négatives sont basées sur des éléments totalement faux.  
Rassurez-vous il est possible de totalement changer votre façon de penser et croyez-moi cela fera une différence énorme quand vous parlerez français. Pour cela essayez de suivre le processus suivant : 
1. Prenez conscience de ces émotions négatives 

2. Détruisez ces émotions négatives  

3. Construisez de nouvelles émotions positives  


Si cela vous parait trop simple pour être efficace, c’est normal. C’est pourtant une méthode qui fonctionne, je vous le garantie. Je l’ai utilisée moi-même et j’ai vu de nombreuses personnes l’utiliser avec succès. Dans tous les cas, vous ne prenez pas un gros risque à l’essayez. Si vous lisez cet E-book vous avez certainement déjà échoué et vous n’avez pas beaucoup à perdre. Alors allons-y ensemble, regardons ce processus de plus près : 
Comment régler votre problème d’émotions ? 
Première étape : Prenez conscience de ces émotions négatives 
Si vous voulez changer quelque chose, il est très important de connaitre l’état dans lequel vous êtes. Il est beaucoup plus facile de résoudre un problème dont on est conscient qu’un problème que l’on ignore. Par exemple vous ne pouvez pas réparer votre voiture si vous ne savez pas qu’elle est en panne… 
Posez-vous les questions suivantes et essayez d’y répondre de façon honnête : 
. Avez-vous souvent des émotions négatives quand vous voulez parler le français ? 

. Avez-vous peur quand vous devez parler français ? 

. Avez-vous déjà pensé que vous n’arriverez jamais à parler français ?   

. Avez-vous un « blocage » quand vous voulez parler français ? 

. Manquez-vous de confiance quand vous parlez français ? 


Si vous avez répondu oui à plusieurs de ces questions vous avez un problème avec vos émotions quand vous devez parler français. C’est OK. Prenez conscience de ce problème et rassurez-vous, vous pouvez le régler. Je vais vous monter comment.  
J’ai eu exactement les mêmes problèmes avec l’anglais et l’allemand. Aujourd’hui je parle ces langues sans problème et sans avoir le trac. Même si je fais encore des erreurs et que je ne parle 
pas ces langues parfaitement (loin de là), le fait d’avoir réglé ce problème d’émotions me permet de communiquer tous les jours avec des gens en anglais et en allemand. Et je le fais avec plaisir alors qu’il y a encore quelques années, j’étais dans la même situation que vous avec votre français. Comment j’ai fait ? C’est simple. J’ai suivi les deux étapes restantes : j’ai détruit ces émotions négatives, puis je les ai remplacées par de nouvelles émotions positives. 
Deuxième étape : Détruisez ces émotions négatives  
Ce n’est pas la partie la plus facile car quand nous réfléchissons de façon logique à toutes ces émotions, elles nous paraissent folles et non logiques. Reprenons les pensées négatives citées précédemment et raisonnons avec logique : 
. Le français est difficile : 


C’est faux. Aucune langue n’est difficile. Dites-vous que le français est facile mais que vous avez besoin de temps avant de pouvoir le parler. Essayez de vous améliorer un peu chaque jour. Ces petites améliorations s’ajouteront et formeront dans quelques mois une grosse amélioration. C’est la technique japonaise du Kaizen (Voir la règle 4 de Français Authentique). 
 
. Je ne suis pas bon en français / Je fais trop d’erreurs quand je parle français : 


Vous êtes certainement meilleur que vous ne le pensez. Tous les jours je reçois des messages de membres de la famille Français Authentique qui disent : « Mon français n’est pas bon, je fais trop de fautes ». En général leurs messages sont très bien écrits et contiennent peu d’erreurs. Alors ne pensez pas que vous avez un mauvais niveau. Soyez conscient du fait que vous devez encore travailler mais soyez content d’avoir atteint le niveau que vous avez aujourd’hui. Quand vous écrivez ou parlez, n’ayez pas peur de faire des erreurs. 
 
. Je ne peux pas apprendre le français : 


Pourquoi ne pourriez-vous pas apprendre le français ? Vous êtes une personne intelligente, curieuse et indépendante. Vous avez appris à parler votre langue maternelle, vous avez appris votre métier, vous savez certainement faire plein de choses. Si vous décidez d’apprendre le français, que vous agissez et que vous utilisez le bon système, vous réussirez. 
 
. Le français est ennuyeux: 


Cette pensée négative vient du fait que beaucoup de cours de français sont ennuyeux. Mais la langue française n’est pas ennuyeuse. Certains cours sont ennuyeux, certains professeurs sont ennuyeux, les examens de français sont ennuyeux mais pas la langue française.  La langue française est utilisée par des millions de personnes intéressantes dans le monde pour échanger des idées qui ne sont pas du tout ennuyeuses. Concentrez-vous donc sur du Français Authentique et intéressant et vous verrez que la langue française est belle et pas du tout ennuyeuse. 
 
. Si je fais des erreurs, les autres vont se moquer de moi 


Partout dans le monde il y a des gens qui sont bêtes et méchants. Ceux-ci se moqueront de vous si vous faites des erreurs. Mais ces personnes représentent une minorité. La majorité des gens 
ne se moqueront pas de vous si vous faites des erreurs. Les francophones seront contents que vous fassiez des efforts pour apprendre leur langue. Si vous faites des erreurs, ils ne se moqueront pas de vous. Si quelqu’un se moque de vous quand vous faites une erreur, ignorez le, il ne mérite pas que vous perdiez de l’énergie. 
 
. L’apprentissage du français doit être difficile pour être efficace 


Mon expérience est que quand quelque chose est difficile et ennuyeux, les gens abandonnent. Il est donc clair que si votre apprentissage du français est difficile, alors il n’est pas efficace. Vous devez donc trouver une méthode et des ressources que vous aimez. Des vidéos, des fichiers audio, des articles intéressants… Tout cela rendra votre apprentissage du français intéressant, facile et donc efficace.   
 
. Il est impossible de parler français automatiquement et sans effort 


J’ai longtemps pensé que je ne pourrais jamais parler anglais et allemand de façon automatique et sans effort. Pourtant aujourd’hui je pratique ces deux langues chaque jour avec plaisir. Vous devez prendre conscience du fait que parler français automatiquement et sans effort est possible pour vous.  
Vous voyez, quand on pense à ces émotions négatives de façon logique, elles nous paraissent totalement folles. Malheureusement nous réagissons parfois plus aux émotions qu’à la logique, c’est ce qui fait que votre problème d’émotions peut être difficile à régler. Mais vous avez déjà fait le plus difficile du travail en prenant conscience du problème et du fait que vous n’étiez pas fautif. Pour détruire définitivement vos émotions négatives je vous propose les techniques suivantes : 
. Relaxez-vous et soyez sûr de réussir :  


Dès que vous commencez à avoir des émotions négatives en parlant, arrêtez-vous, respirez et détendez-vous. Pensez que vous êtes capable de parler français. Vous devez être sûr de réussir. Pensez que vous en êtes capable. Ayez confiance en vous.  
Ne dites jamais « J’aimerais apprendre à parler français » mais « Dans quelques mois je parlerai français ». C’est ce que j’ai fait en arrivant en Autriche. Je ne parlais pas allemand, pas du tout. Et pourtant je devais faire mes courses, trouver un appartement et comprendre mes collègues au travail. J’ai tout de suite pensé : « Je vais apprendre l’allemand ». Je n’ai jamais douté. J’ai toujours su que j’en étais capable.  
Si vous pensez que vous ne faites pas assez de progrès ou que vous ne progressez pas assez vite, ne perdez pas courage. Souvenez-vous que la compréhension et l’expression sont décalées de 6 mois à un an. 
 
. Ignorez vos erreurs : 


Si vous parlez et que vous vous apercevez que vous avez fait une erreur : ignorez là. Dites-vous que même les francophones font des erreurs et que personne n’est parfait. N’ayez pas peur de faire des erreurs (écoutez le Podcast traitant de ce sujet). Vous n’avez pas besoin de parler français parfaitement pour que les gens vous comprennent. Ne perdez pas de temps à penser à vos erreurs ou à l’opinion que votre interlocuteur a de vous. 
. Ne parlez pas trop vite, faites des pauses : 


Si vous voulez dire quelque chose et que vous ne trouvez pas les mots : arrêtez-vous. Réfléchissez sans paniquez. Finalement vous trouverez d’autres mots pour décrire ce que vous voulez dire. Souvent nous voulons parler trop vite. S’il nous manque un mot, nous paniquons et n’arrivons plus à réfléchir. Si cela vous arrive, ne vous excusez pas. Soufflez, détendez-vous, souriez et réfléchissez. Vous trouverez une solution. 
 
. Ne parlez que quand vous êtes prêts :  


Beaucoup font l’erreur de parler trop tôt. Si vous n’êtes pas prêt, il y a de grandes chances pour que vous ne puissiez pas parler correctement. Cela ne fera que confirmer vos émotions négatives.  
Au début pratiquez donc le français seul. Vous pouvez par exemple répéter à la maison pour vous habituer à vous entendre parler français. Quand j’ai commencé à parler allemand mon problème principal était d’entendre ma voix quand je parlais à des gens. Je pensais : « Quelle voix bizarre », « mon accent est mauvais »… Vous pouvez éviter ces problèmes en vous habituant à entendre votre voix, seul chez vous. 
Si malgré cela vous faites une mauvaise expérience (exemple : si quelqu’un se moque de vous ou si vous subissez un échec en parlant en public…) : prenez le temps de comprendre pourquoi c’est arrivé (avez-vous suivi les autres conseils ?), apprenez de cette expérience et oubliez l’échec.  
Il m’est déjà arrivé de devoir parler en anglais devant 50 personnes. Après quelques phrases je devais utiliser un mot que j’avais oublié. J’ai paniqué et j’ai finalement dû arrêter ma présentation (quel échec !). J’ai par la suite essayé de comprendre pourquoi j’avais subi cet échec (je n’avais pas suivi le troisième conseil), puis je l’ai oublié. Je n’ai plus jamais pensé à cette expérience avant de donner une présentation en anglais. 
En utilisant ces quatre techniques, vous allez détruire vos émotions négatives. Ce n’est pas simple mais plus vous pratiquerez, plus ce sera facile. Il m’a fallu environ six mois pour bien maitriser ces techniques. Maintenant je me sens détendu quand je dois parler dans d’autres langues. 
Troisième étape : Construisez de nouvelles émotions positives  
Le fait de détruire vos émotions négatives est une étape très importante. Malheureusement cela ne suffit pas. Vous devez également construire des émotions positives pour les remplacer. Cette étape est plus facile que la précédente. Par conséquent, si vous avez réussi jusqu’ici, vous avez presque gagné. Voici quelques conseils simples pour bâtir des émotions positives : 
. Soyez passionné 


Si vous n’aimez pas la langue française, ne l’étudiez pas. Il est très difficile d’étudier quelque chose qui ne nous intéresse pas. Vous devez donc vous poser les questions « Est-ce que je veux vraiment apprendre le français ? » et « Si oui, pourquoi ? ».  
La passion est importante. Vous devez aimer la langue, vous devez être intéressé par les différentes cultures francophones… C’est pour cette raison qu’il est important de lire et écouter du français qui est authentique. Si vous écoutez du français « artificiel » (= du français non 
naturel, utilisé par beaucoup de méthodes d’apprentissage non naturelles), vous ne pourrez pas être passionné. Votre cerveau « refusera » donc d’apprendre le français.  
J’essaye de créer des articles intéressants pour Français Authentique. Que ce soit dans les Podcasts ou le pack 1, je veux créer des articles que vous appréciez. Je vous parle de la France, du vin, de personnages français, de la vie en France…  
Si vous écoutez des articles en Français Authentique qui vous intéressent, vous serez motivés à apprendre le français. Puisque vous devez étudier chaque jour, c’est primordial. Alors soyez passionné, intéressez-vous à la langue et soyez heureux d’apprendre le français. Quand vous devez parler, soyez positif et fier de vous exprimer en français. Toutes ces émotions positives vous aideront à parler de façon automatique et sans effort.  
. Soyez motivé 


Pour être motivé vous devez avoir un but. C’est pour cela que je vous ai demandé dans l’introduction de cet E-Book pourquoi vous voulez apprendre le français. Voulez-vous étudier ou travailler en France ? Voulez-vous visiter un pays francophone ? Voulez-vous réaliser du business avec la France ?...  
Quelle que soit votre raison, le fait d’avoir un but vous motivera à travailler. Pensez donc à ce but à chaque fois que vous n’avez pas envie de travailler votre français. Si un matin vous ne voulez pas écouter un de mes Podcasts ou un article audio de mon pack de leçons, pensez à votre objectif. Vous verrez cela vous aidera à vous motiver.  
Au moment où vous devez parler français, plutôt que de penser à vos erreurs, pensez à votre objectif. Dites-vous que chaque fois que vous parlez français, vous travaillez à votre objectif. Il est donc important que vous ne soyez pas timide. Le fait d’être motivé vous aidera à  plus pratiquer votre compréhension et expression. Cela vous aidera donc à  parler français de façon automatique et sans effort. 
. Ayez une attitude positive  


Si vous voulez avoir des émotions positives, vous devez avoir une attitude positive. Cela parait simple et évident. Et ça l’est. Si, quand vous devez parler français, vous avez une petite voix et vous regardez vos pieds, il est clair que vous aurez des problèmes. Vous devez donc apprendre à développer une attitude positive. Pour cela vous devez avoir confiance en vous. Je vous recommande de suivre les conseils suivants quand vous devez parler en français : 
o Avant de parler, dites-vous dans votre tête « Je peux parler français », « J’ai un niveau suffisant pour me faire comprendre » 

o Pendant que vous parlez, regardez votre interlocuteur dans les yeux 

o Pendant que vous parlez, gardez votre tête et vos épaules hautes 

o Souriez, pendant que vous parlez 

o Parlez à haute voix (assez fort) 



 
. Partagez avec les autres 


Il est important que vous ayez une communauté (un ensemble de personnes qui comme vous apprennent le français). Il est toujours plus facile d’apprendre en groupe que tout seul. C’est pour cela que j’ai voulu créer la famille Français Authentique. Quand vous lisez les 
commentaires d’autres membres et  que vous voyez que d’autres ont les mêmes problèmes que vous, cela vous aide.  
Premièrement cela vous rassure, vous pensez « Je ne suis pas tout(e) seul(e) ! ». Deuxièmement les autres peuvent vous donner des conseils. Si un membre a résolu un problème, il peut partager la solution avec vous. Alors partagez avec les autres : parlez de vos réussites, décrivez vos problèmes. Les autres membres (et moi) vous aideront et vous encourageront. 
Un autre but d’une communauté est d’avoir des modèles. Un modèle est une personne qui avait votre niveau de français il y a quelques mois et qui a beaucoup progressé (il / elle est en avance sur vous).  C’est très positif car cela vous montre qu’il est possible de parler français de façon automatique et sans effort. Dans la famille Français Authentique, il y a des personnes qui ne parlent pas français, d’autre seulement un peu, d’autres très bien.  
Quel que soit votre niveau vous pouvez trouver des gens qui parlent français juste un peu mieux que vous. Ils vous donneront confiance et vous aideront à progresser. 
 
. Appréciez et célébrez vos progrès 


Quand vous faites des progrès (par exemple vous commencez à parler, vous comprenez un article…), soyez heureux. Célébrez vos progrès.  
Souvent nous stressons en pensant au futur (« Je veux parler français automatiquement ») au lieu de nous réjouir du présent (« je parle mieux français qu’il y a trois mois »).  
Dès que vous remarquez que votre français est meilleur qu’avant, réjouissez-vous. Ecrivez aux autres membres de la famille Français Authentique pour partager vos progrès. Soyez fier, vous avez bien travaillé ! Cela développera vos émotions positives. 
Ce qu’il faut retenir des émotions 
Les émotions jouent un rôle très important quand vous apprenez ou parlez le français. Une des raisons pour lesquelles vous comprenez mais ne pouvez pas parler est que vous avez trop d’émotions négatives. Vous devez commencer par devenir conscient de ce problème. Ensuite, vous pourrez travailler à la destruction de ces émotions. Enfin vous remplacerez ces émotions par des émotions positives. 
 
  
La méthode 
« On ne peut se passer d'une méthode pour se mettre en quête de la vérité des choses ». René Descartes, mathématicien et philosophe français. 
L’utilisation de mauvaises méthodes d’apprentissage est une autre raison pour laquelle vous ne pouvez pas parler français correctement. Dans cette partie je vais d’abord vous expliquer quelles sont les méthodes qui, à mon avis, ne fonctionnent pas, puis je vous proposerai une méthode d’apprentissage naturelle. Cette méthode est à la base du système Français Authentique. 
Quelles méthodes ne fonctionnent pas ? 
Quand on veut apprendre une langue, la première chose que l’on fait c’est d’aller en cours. C’est normal et je pense que pour le début, c’est une bonne chose. Cela permet d’avoir une base. Quand on construit une maison, on commence par les fondations. C’est la même chose avec les langues : vous devez d’abord comprendre les sons et avoir quelques bases de grammaire avant de vouloir parler. 
Le problème c’est que notre système scolaire nous oblige à continuer à apprendre de la grammaire et des listes de vocabulaire pendant des années. Et ça ne fonctionne pas. Vous pouvez apprendre de la grammaire pendant 10 ans, cela ne vous fera pas parler français. C’est comme si vous étudiez les règles du football pendant 10 ans : cela ne vous apprendra pas à jouer au football. 
Il est donc clair que nos systèmes scolaires, les cours de langue et les livres de grammaires ne fournissent pas de méthode efficace pour apprendre à parler français. 
Quelles méthodes fonctionnent ? 
Alors si les cours et livres de français ne donnent pas de méthode efficace pour apprendre à parler français, comment faire ? Quelles méthodes fonctionnent ? 
J’ai déjà donné une première réponse sur mon blog dans l’article « Pourquoi vous comprenez le français mais vous ne pouvez pas le parler ? » (je vous conseille de lire l’article en suivant le lien). Pour résumer vous devez apprendre comme un enfant : cherchez d’abord à comprendre, puis essayez de parler. Vous devez apprendre à parler français comme vous avez appris à parler votre langue maternelle, c'est-à-dire en suivant le processus suivant : 
1. Beaucoup écouter sans beaucoup comprendre  

2. Beaucoup écouter en comprenant  

3. Comprendre de plus en plus  

4. Comprendre parfaitement  

5. Commencer à parler  

6. Parler de mieux en mieux  

7. Parler parfaitement   


Cela fonctionne parfaitement pour toutes les langues. J’ai utilisé cette technique avec succès en français (quand j’étais enfant .), anglais et allemand et j’ai vu beaucoup de mes élèves améliorer leur français en suivant cette méthode. 
Apprendre comme une enfant est une méthode d’apprentissage naturelle. J’ai créé le système Français Authentique en me posant cette question : « Quelle méthode d’apprentissage naturelle  pourrait aider mes élèves à parler français de façon automatique et sans effort ? ». 
Ce système a déjà aidé des centaines de personnes à améliorer leur expression orale en français (et leur nombre grandit chaque jour).  
Le système Français Authentique 
Ce système est basé sur 7 règles simples. Si vous ne l’avez pas encore fait, vous pouvez vous abonner gratuitement et sans engagement au cours « Les 7 règles de Français Authentique ». Pour cela rendez-vous sur le site de Français Authentique et laissez vos données personnelles dans la boite rouge en haut à droite (www. Francaisauthentique.com). Je vous conseille de bien écouter et comprendre les 7 règles avant d’aller plus loin. 
Si vous êtes déjà abonné aux 7 règles, voici un rappel : 
Règle 1 : Pour améliorer votre français vous devez écouter beaucoup de français que vous comprenez. Les deux sont importants : l’écoute et la compréhension. Si vous ne comprenez pas ce que vous écoutez, vous ne pourrez pas vous améliorer.  
 
Règle 2 : Pour améliorer votre français et passer d’un état passif (écouter) à un état actif (parler), vous devez écouter la même chose de nombreuses fois. Si vous écoutez les leçons une seule fois, vous ne progresserez pas beaucoup. Au mieux vous améliorerez votre compréhension mais pas votre expression.  
Pour que le programme soit efficace et vous permette de parler automatiquement et sans effort, vous devez écouter chaque article de nombreuses fois. Beaucoup d’élèves me demandent « combien de fois dois-je écouter chaque article ? ». C’est une question difficile car cela dépend de votre niveau. Je dirai que vous devez écouter chaque article audio entre 10 et 30 fois. Pour réussir vous ne devez pas étudier plus d’un groupe de leçons en l’espace de deux semaines. 
Même si vous comprenez et que l’article vous semble facile, vous devez continuer à l’écouter. Vous devez « inonder » votre cerveau de français pour le forcer à penser en français. C’est ce que j’ai fait en anglais et allemand et cette technique fonctionne. Parfois c’est ennuyeux d’écouter 30 fois le même article, vous pensez « Je connais déjà l’article, je ne veux pas écouter 30 fois la même chose, c’est trop ennuyeux ! ». Si parfois vous pensez ça, c’est normal mais vous devez quand même continuer à écouter le même article de nombreuses fois. Votre récompense sera une bonne expression en français.  
 
Règle 3 : Pour vous améliorer, vous devez pratiquer le français au minimum 30 minutes par jour (1 heure et plus serait mieux). Si vous n’avez pas le temps d’apprendre le français, pratiquez pendant vos temps morts. Les temps morts sont des moments de la journée ou vous devez faire des choses sans réfléchir : prendre le petit déjeuner, faire la cuisine, aller au travail (à pied, en bus ou en voiture), faire le ménage, faire les courses…  
Chaque personne dispose de temps morts dans sa journée. Vous aussi. Déterminez quels sont vos temps morts et pratiquez le français pendant ce temps-là. Grâce à la magie des MP3, vous pouvez pratiquer le français partout. 
Règle 4 : Ne stressez pas et ayez l'esprit Kaizen. Le Kaizen est une technique japonaise basée sur le fait que les petites améliorations s’ajoutent et qu’avec le temps elles deviennent une grosse amélioration.  Vous devez donc essayer de vous améliorer un peu chaque jour. Toutes ces petites améliorations quotidiennes s’ajoutent. En 6 mois elles deviennent une grosse amélioration. 
 
Règle 5 : Utilisez des histoires pour vous améliorer. Les histoires vous permettent de pratiquer la répétition sans que cela ne soit ennuyeux.  
 
Règle 6 : Utilisez le contexte pour mieux comprendre. Si vous ne comprenez pas un mot, utilisez le sens de l’histoire (le contexte) pour deviner la signification du mot. 
 
Règle 7 : Écoutez seulement du vrai français. Le fait d’écouter du français authentique parlé par des francophones vous permettra d’améliorer votre compréhension et votre expression.  
Mes élèves me demandent souvent quelle est la règle la plus importante. Ma réponse est simple : Les 7 règles sont toutes importantes, vous devez donc toutes les respecter si vous voulez apprendre à parler français. 
Ce qu’il faut retenir de la méthode 
Pour apprendre à parler français de façon automatique et sans effort, vous devez utiliser une méthode d’apprentissage naturelle. Je vous conseille d’essayer le système Français Authentique, basé sur les 7 règles et décrit dans le schéma suivant : 
 
Les 7 règles de Français Authentique 
. Règle 1 : Le secret pour améliorer votre français . Écoutez 

. Règle 2 : La répétition 

. Règle 3 : Pas le temps d'apprendre ? La solution . Écoutez pendant vos temps morts 

. Règle 4 : Pas de stress ayez l'esprit Kaizen 

. Règle 5 : Apprenez en écoutant des histoires 

. Règle 6 : Apprenez grâce au contexte 

. Règle 7 : Apprenez du Français Authentique 


 

 
Pour conclure cette partie sur la méthode voici quelques conseils de choses à faire et à ne pas faire : 
  
. A ne pas faire . 
. Etudier des livres de français 

. Faire des exercices de français 

. Apprendre des règles de grammaire 

. Aller en cours de français 

. Avoir des émotions négatives 



. A faire . 
. Ecouter beaucoup de français 

. Ecouter de nombreuses fois la même chose 

. Pratiquer pendant vos temps morts 

. Apprendre un peu chaque jour 

. Apprendre en écoutant des histoires  

. Apprendre grâce au contexte 

. Apprendre du Français Authentique 

. Avoir des émotions positives 


 

  
L’organisation 
« Nous sommes ce que nous faisons de manière répétée. L’excellence n’est donc pas une action mais une habitude ». Aristote, philosophe grec. 
Jusqu’ici vous avez appris des techniques pour régler vos problèmes d’émotions, puis je vous ai décrit ce que je pense être la meilleure méthode d’apprentissage.  
Mais maitriser vos émotions et comprendre la méthode Français Authentique n’est pas suffisant. Il reste une condition essentielle si vous voulez apprendre à parler français. C’est l’action (voir l’article du blog qui parle du sujet). Si vous lisez cet E-Book vous allez obtenir de nouvelles connaissances. Mais sans actions ces connaissances sont inutiles.  
Pour agir vous avez besoin de vous organiser. Pour moi être organisé veux dire savoir quoi faire, savoir quand le faire, savoir comment le faire et encore plus important…….. faire. L’objectif de cette partie est de vous donner des conseils simples et pratiques pour vous organiser et bâtir votre plan d’étude du français.  
Problèmes d’organisation typiques 
Un manque d’organisation est un problème que beaucoup de personnes rencontrent et qui cause beaucoup de stress. Il vous est certainement déjà arrivé de dire à la fin d’un week-end : « Oh je devais étudier un peu de français ce week-end mais je n’ai rien fait » ou encore « J’avais prévu de lire un texte en français ce soir mais j’ai oublié »… 
J’ai lu beaucoup de livres sur l’organisation personnelle et je pense qu’il y a deux problèmes principaux : 
1- Les gens définissent des programmes d’apprentissage trop difficiles 

2- Ils travaillent beaucoup mais pas assez souvent 


Voyons comment régler ces problèmes afin que vous puissiez bâtir un programme d’apprentissage du français simple et régulier. 
Comment régler votre problème d’organisation ? 
La première chose à faire est de bien prendre conscience du fait que vous êtes le responsable de votre apprentissage. Si vous ne décidez pas vous-même de travailler et de vous organiser, personne ne pourra le faire à votre place. Vous devez donc être indépendant et ne pas attendre d’un professeur qu’il définisse un programme pour vous.  
Je vous propose d’appliquer les étapes suivantes pour définir votre programme personnel : 
. Définissez des objectifs clairs et simples 


Vous devez être conscient du niveau que vous voulez atteindre. Voulez-vous comprendre 100% d’un film ? Voulez-vous parler avec un francophone ? Voulez-vous prononcer parfaitement ? Avant de bâtir un programme il est nécessaire de savoir ce que vous souhaitez atteindre. 
 
. N’apprenez que le plus important 


Il est impossible de tout connaitre. Même les francophones ne comprennent pas tout le vocabulaire et la grammaire de la langue française. Vous devez donc vous concentrer sur ce qui 
est important (les mots les plus utilisés, la grammaire la plus répandue…). Si vous essayez de toujours tout comprendre et de connaitre tous les mots, vous risquez de ne pas réussir à vous organiser et de finalement abandonner.  
 
. Prenez l’engagement de travailler un peu chaque jour 


Je suis toujours honnête avec mes élèves. J’ai toujours dit que si vous voulez apprendre à parler français vous devez travailler chaque jour.  
Il est mieux de travailler 30 minutes chaque jour que 5 heures le week-end… Avant de commencer votre programme, soyez sûr d’avoir trouvé un peu de temps pour écouter un peu de français tous les jours (pendant vos temps morts). Pour commencer vous pouvez travailler 30 minutes chaque jour du lundi au vendredi et vous reposer le samedi et dimanche. 
 
. Développez une routine matinale 


Je parle de l’importance de votre routine matinale et donne des conseils pratiques dans le podcast « Améliorez votre français grâce à votre routine matinale ». Ecoutez ce podcast et suivez les étapes que je décris. J’ai moi-même développé une routine matinale et je ne le regrette pas (vous pouvez en lire plus sur le blog). 
 
. Exemple de plan d’étude  


Comme je l’ai écrit au début de cette partie, vous êtes le seul responsable de votre programme et de votre organisation. Votre plan d’étude dépend dans tous les cas de votre situation personnelle. Voici un exemple utilisé par un des membres de la famille Français Authentique : 
 
. 7h00 : Levé 

. 7h00-7h30 : Petit déjeuner en écoutant plusieurs fois un article principal du pack 1 de Français Authentique* 

. 7h30-8h00 : Se préparer pour aller au travail 

. 8h00-8h30 : Trajet pour aller au travail en écoutant un article « vocabulaire » du pack 1 de Français Authentique 

. 16h30-17h00 : Retour du travail en écoutant un article « histoire » du pack 1 de Français Authentique 


* Pour plus d’informations sur le pack 1 de Français Authentique visitez le site. 
Ce qu’il faut retenir de l’organisation 
Le secret pour vous organiser est de définir un programme de travail simple et régulier. Après avoir réfléchi à vos objectifs, ajoutez l’étude du français à votre routine matinale. Vous serez alors sûr de travailler un peu chaque jour. Et si en plus vous avez des émotions positives et vous utilisez la bonne méthode, alors vous allez apprendre à parler français de façon automatique et sans effort. 
Conclusion 
En apprenant à comprendre le français, vous avez fait un pas très difficile. La prochaine étape pour vous est de prendre conscience de vos problèmes d’émotions, de méthode et d’organisation pour construire une base solide qui vous permettra d’apprendre à parler le français. 
Alors relaxez-vous, ne stressez pas quand vous devez parler le français, utilisez une méthode d’apprentissage naturelle et organisez-vous pour atteindre vos objectifs. 
Après avoir compris les conseils donnés dans ce paragraphe, vous pouvez passer à la partie suivante qui liste des ressources que vous pouvez utiliser pour améliorer votre français. 
 
 
  
3 Pour aller plus loin 
"On se lasse de tout, excepté d'apprendre". Virgile, poète latin. 
Vous vous êtes amélioré ? Bravo mais ce n’est pas fini… L’apprentissage d’une langue est un processus infini qui peut durer toute une vie. Même si je suis satisfait de mon niveau actuel en allemand et anglais (je l’ai beaucoup répété tout au long de cet E-Book .), je continue de travailler tous les jours dans chacune de ces deux langues. Il y a deux raisons principales : 
1- Je ne veux pas que mon niveau devienne moins bon car je manque 

de pratique. 


Même si je pense que lorsque l’on a appris une langue on ne peut pas vraiment l’oublier, il est clair que le manque de pratique peut vous empêcher de parler de façon automatique et sans effort. 
 
2- Quelque chose qui ne progresse pas fini pas régresser. Je sais que si je ne progresse pas un peu régulièrement (esprit Kaizen), mon niveau restera constant un certain temps puis commencera à devenir moins bon.  


Par conséquent si vous ne continuez pas d’améliorer légèrement mais régulièrement votre niveau de français, vous finirez par moins bien parler.  Après tous les efforts que vous avez faits pour atteindre un niveau correct ce serait dommage. 
Dans cette partie, nous allons voir comment faire pour continuer à améliorer votre français.  
Continuez à vous améliorer avec Français Authentique  
J’ai bâti Français Authentique pour aider les gens comme vous à parler français de façon automatique et sans effort. Petit à petit, je mets à disposition des ressources qui vont vous aider à atteindre vos objectifs. Toutes les ressources sont évidemment basées sur les 7 règles de Français Authentique.  
Quelles sont les ressources disponibles actuellement (Septembre 2011) ? 
Ressources gratuites : 
Français Authentique met à votre disposition un certain nombre de ressources pour vous aider à améliorer votre français. Celles-ci sont très populaires auprès de mes élèves et vous les connaissez certainement : 
. Le blog (http://francais-authentique.blogspot.com) 


Il contient différents articles qui donnent des conseils pour améliorer votre français et vous font découvrir des pays francophones. 
Il sert également à vous informer des nouveautés (nouveaux podcasts, nouvelles vidéos…).  
Le blog est le « cœur » de Français Authentique. Si vous voulez être sûr de ne rien manquer, enregistrez le dans vos favoris et visitez le régulièrement. 
. La page Facebook (http://www.facebook.com/pages/Français-Authentique/202345216471918) 


 
C’est l’endroit où se retrouvent les membres de la famille Français Authentique. Je poste différentes citations et idées que les membres commentent. Cet échange est très important pour le développement de notre communauté. 
. La chaine You Tube (http://www.youtube.com/user/francaisauthentique?feature=mhee) 


Je sais que mes élèves aiment beaucoup regarder des vidéos en français. La chaine You Tube de Français Authentique regroupe des vidéos de différents types : mes voyages que je vous commente en français, des annonces pour Français Authentique… 
Vous pouvez vous abonner à la chaine pour être informé des nouvelles vidéos postées et vous pouvez bien sûr les commenter et partager avec vos amis. 
. Les podcasts (www.francaisauthentique.com/podcast.html) 


Je pense que c’est la ressource préférée de mes élèves. Il y a actuellement deux sortes de podcasts. Dans la première, je vous donne des conseils concrets pour améliorer votre français, dans la seconde je vous explique des expressions françaises très utilisées pas les francophones. Je poste environ un podcast par semaine. 
. La liste de livres recommandés par Français Authentique (www.francaisauthentique.com/livres-conseilleacutes.html) 


A la demande de mes élèves, j’ai commencé une liste de livres recommandés par Français Authentique. Ce sont des livres que j’ai lu et que j’ai aimé. J’espère qu’ils vous plairont… 
Vous pouvez donner votre avis sur ces livres ou en conseiller d’autres à l’adresse suivante : Livres recommandés pas Français Authentique. 
Les autres membres et moi-même sommes très intéressés par votre avis. 
Ressources payantes : 
Pour se développer Français Authentique a également besoin de fonds. Pour cette raison, trois produits payants ont été créés. J’ai tout fait pour maintenir le prix de ces produits à un niveau abordable car le but de Français Authentique est d’aider un maximum de personnes dans le monde. C’est le plus important et vous pouvez donc obtenir ces produits à un prix intéressant :  
. Le Pack 1 – Découverte  


Le document « Pack-1_Guide_A-lire-avant-de-commencer » vous explique quel est le contenu de ce pack, comment l’utiliser, quel peut être votre plan d’étude et comment ce produit peut vous aider à améliorer votre français. Que vous décidiez d’acheter ce pack ou pas, je vous recommande de lire ce document gratuit car il vous donne des conseils importants. 
. L’E-Book « Apprenez à parler français. Un guide pour évoluer de la compréhension à l’expression » : C’est le document que vous êtes en train de lire .. 


 
. L’Audio Book « Apprenez à parler français. Un guide pour évoluer de la compréhension à l’expression » : Je me suis enregistré en train de lire l’E-Book. Cela vous permet de pratiquer votre compréhension, ce qui est la base du système de Français Authentique. Vous pouvez soit écouter l’Audio Book en lisant l’E-Book, soit écouter seulement l’Audio Book. 


Dans la mesure où Français Authentique se développe de façon intéressante, nous mettrons prochainement d’autres ressources gratuites et payantes à votre disposition. Grâce aux membres de la famille Français Authentique j’ai déjà beaucoup d’idées. Je les présente dans le paragraphe suivant.  
Développons Français Authentique ensemble 
Dans la partie qui traite des émotions (Troisième étape : Construisez de nouvelles émotions positives – Partagez avec les autres), je vous ai parlé de l’importance d’appartenir à une communauté. Beaucoup de personnes ont choisi Français Authentique et si vous êtes intéressé, il reste bien sûr de la place pour vous .. 
Tous les jours nous échangeons, nous discutons de différents sujets, nous parlons des difficultés des élèves et je reçois des suggestions intéressantes. Ce dernier point a toujours été mon but : je suis le créateur et leader de Français Authentique mais seul je ne peux rien faire. J’ai besoin de l’avis de mes élèves pour que notre communauté se développe et aide le plus de monde possible. 
Un certain nombre d’idées intéressantes m’ont été proposées. Quatre projets ont retenu mon attention et je compte les développer dans le futur (avec votre aide bien sûr) : 
. Création d’un pack 2 – Discussions en Français Authentique 


La dernière leçon du pack 1 est une discussion entre ma femme et moi que j’ai enregistré.  
Je pourrais enregistrer des discussions (cette fois spontanées) avec d’autres francophones et vous expliquer ensuite le vocabulaire… Bien sûr ce pack de leçons « Discussions Authentiques » serait basé sur les 7 règles de Français Authentique (avec un fichier vocabulaire, histoire, prononciation…). 
 
. Création d’un forum de discussion 


Ce serait l’endroit où les membres de Français Authentique pourraient discuter ensemble de différents sujets, parler de leurs problèmes et s’aider à trouver des solutions ensemble. 
 
. Création d’un espace média  


Ce serait un espace sur le site dans lequel je présenterais des extraits de vidéos (journal de 20h00, émission télé…) ou de chansons françaises. Les explications seraient basées sur le système Français Authentique (vocabulaire, histoires, prononciation…) 
 
. Interviews de membres 


Je pourrais organiser quelques conversations Skype avec des membres de la famille de Français Authentique. J’enregistrerais ces conversations pour que les autres membres puissent les écouter et pratiquer leur compréhension orale. 
 
  
Conclusion 
Quel que soit votre niveau de français et même si vous arrivez à parler français de façon automatique et sans effort, vous devez continuer à pratiquer et toujours apprendre. 
Pour cela Français Authentique met à votre disposition des ressources gratuites et payantes.  
De plus la communauté Français Authentique ne cesse de grandir et devenir active ce qui permet de développer de nouvelles idées qui aident de plus en plus de monde. 
Pour tous les futurs projets de Français Authentique, j’aurai besoin de votre soutien. Ensemble nous pouvons bâtir une communauté de personnes basées dans le monde entier et dont l’objectif est de pratiquer le français ensemble.  
Conclusion 
« N'acceptez jamais la défaite, vous êtes peut-être à un pas de la réussite ». Jack E. Addington, avocat, professeur et écrivain américain. 
L’objectif de cet E-Book était de vous donner des conseils pour que vous puissiez apprendre à parler français de façon automatique et sans effort. Les 6 clés pour cela sont : 
. La motivation  

. La confiance 

. Une bonne méthode 

. Une bonne organisation 

. Le bon matériel 

. La bonne communauté 


La première des étapes est que vous définissiez exactement la raison pour laquelle vous souhaitez apprendre à parler le français. Il y a, à mon avis, de nombreuses raisons pour lesquelles il est important d’apprendre cette langue, mais vous devez choisir la raison qui vous motive et la garder à l’esprit tout le temps. Ce sera votre source de motivation.  
Ensuite vous devez rétablir votre confiance. Pour cela, il est primordial que vous régliez vos problèmes d’émotions : Prenez conscience de vos émotions négatives, détruisez-les et remplacez-les par des émotions positives.  
L’étape suivante est de choisir une bonne méthode. Je vous conseille la méthode d’apprentissage naturelle de Français Authentique, basée sur ses 7 règles. 
Une bonne méthode n’est rien sans une bonne organisation. Evitez de définir un programme d’apprentissage trop difficile et travaillez souvent. Pour cela définissez un programme clair et bâtissez une routine matinale.  
Si vous avez une bonne méthode et êtes bien organisé, vous avez besoin de matériel. Cela peut-être des Podcasts, divers fichiers audio (du pack 1, de l’audio book…), des vidéos, des forums... 
Enfin, ne négligez pas l’importance d’appartenir à une communauté. Cela vous permet d’être rassuré de voir que vous n’êtes pas le seul à avoir tel ou tel problème et vous pouvez obtenir de précieux conseils pour vous améliorer. De plus, faire partie d’une communauté vous permet d’avoir des modèles qui vous montrent qu’il est possible d’apprendre à parler français de façon automatique et sans effort.  
Voilà ce sont les principales notions développées dans cet E-Book. Relisez chaque chapitre pour être sûr de bien maitriser les nombreux conseils et techniques expliqués. 
J’espère que vous avez aimé cet E-Book. Que la réponse soit oui ou non, j’aimerais l’entendre et je serais donc très heureux si vous pouviez m’envoyer votre avis par E-Mail (johan@francaisauthentique.com) ou sur Facebook (http://www.facebook.com/pages/Français-Authentique/202345216471918). 
Si vous découvrez la famille Français Authentique avec cet E-Book, soyez le ou la bienvenu(e) dans notre communauté. 
Si vous nous rejoignez et suivez les conseils donnés dans cet E-Book, vous arriverez à parler le français d’ici 6 mois à 1 an, selon votre niveau actuel.  
Bonne chance et souvenez-vous :  
« Il n'y a pas de réussite facile ni d'échecs définitifs ». Marcel Proust, écrivain français. 




Coluche - Article 
« Les pauvres ne savent pas la chance qu'ils ont : s'ils savaient ce que ça coûte cher d'être riche ! » 
« Le plus dur pour les hommes politiques, c'est d'avoir la mémoire qu'il faut pour se souvenir de ce qu'il ne faut pas dire. » 
« Mesdames, un conseil. Si vous cherchez un homme beau, riche et intelligent... prenez-en trois ! » 
« La franchise ne consiste pas à dire ce qu'on pense, mais à penser ce qu'on dit. » 
« Voleur, c'est quand on trouve un objet avant qu'il ne soit perdu. » 
Ces cinq citations sont signées Coluche. Coluche, de son vrai nom Michel Gérard Joseph Colucci était un humoriste et comédien français très célèbre. Il est né à Paris en 1944 et fut élevé par sa mère seule car son père, émigré italien, est décédé lorsque celui-ci avait 3 ans.   
 
Peu intéressé par les études, Michel enchaîne les petits boulots pendant son adolescence. Fan des Beatles, Johnny Halliday et Georges Brassens, il tente d’abord une carrière musicale. Il ne réussi pas à percer mais fait des rencontres précieuses pour sa future carrières, notamment Georges Moustaki.  
 
Après un certain nombre d’expériences à la télévision, il démarre une carrière solo sous le pseudonyme Coluche en 1974. Son premier sketch « c’est l’histoire d’un mec » reste un classique de l’humour français. 
En plus de sa carrière de comique au théâtre, il joue à cette époque dans plusieurs comédies à succès au cinéma, dont « L'Aile ou la Cuisse » en 1976 avec Louis de Funès. En tant qu'acteur, la consécration vient avec le film Tchao Pantin (1983) de Claude Berri, où il joue le rôle d'un pompiste meurtri. Il obtient le César du meilleur acteur en 1984. 
Il s‘est distingué par sa liberté d’expression, son ton critique et ses prises de position sociales. Il se présente à l'élection présidentielle de 1981. Moins de 5 mois après  il se retire sous la pression des autres candidats qui voyaient en lui un sérieux concurrent. En effet, les sondages le créditaient de 16% d'intention de vote. Coluche était très populaire et apprécié des médias. Chacune de ses apparitions à la télévision ou à la radio était un succès. 
En 1985, il fonde l'association « Les Restos du Cœur », qui  distribue des repas chauds aux plus pauvres chaque hiver. Cette association existe toujours. Coluche était issu d’un milieu défavorisé et disait avec humour «Je ne suis pas un nouveau riche, je suis un ancien pauvre ». 
Passionné de sports mécaniques, il s'engage sur le Paris-Dakar. Il bat le record du monde à moto de vitesse le 29 septembre 1985 : il atteint 252 km/h. C’est cette passion qui lui coûtera la vie : Il décède le 19 Juin 1986 dans un accident de moto à Opio, commune située dans le sud de la France. 
Coluche reste encore aujourd'hui un personnage majeur pour tous les français. Il fait totalement partie de la culture française. Des rues, théâtres, cinémas et collèges portent son nom. Une statue a même été installée dans la commune du Vigan dans le Gard pour lui rendre hommage. En octobre 2008, le film « Coluche, l'histoire d'un mec » sort au cinéma. Il raconte la candidature de Coluche lors de l'élection présidentielle de 1981. 540.000 personnes iront le voir au cinéma, prouvant que Coluche, 22 ans après sa mort, reste ancré dans la mémoire des français. 


Coluche – Vocabulaire 

 

Bonjour et bienvenue dans l’article « Coluche – vocabulaire » 



 
L’article Coluche est difficile et il y a beaucoup de mots inconnus je pense. Je vais expliquer beaucoup de mots. Vous ne devez pas tout comprendre tout de suite, vous ne devez pas apprendre tous les mots. Vous devez, à chaque fois que vous écoutez l’article vocabulaire, comprendre un peu mieux l’article de base sur Coluche. 
Relaxez-vous et écoutez cet article plusieurs fois.  
 
C’est parti pour le vocabulaire : 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
Voilà. J’espère que ça a été pour vous. 
Ecoutez cet article de nombreuses fois. Plusieurs fois par jour. 
S’il y a des mots que vous ne comprenez pas, malgré mes explications, regardez-les dans un dictionnaire. 
Quand vous comprenez tout le vocabulaire, écoutez l’article Coluche histoires. Vous allez entendre quelque uns de ces mots dans différents contextes.  
 
Bon courage ! 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 


Coluche – Histoires 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Coluche – Histoires ».  
J’espère que vous avez écouté le document dans lequel j’explique le vocabulaire. Le vocabulaire est difficile dans cet article n’est-ce-pas ? Allez, vous allez réussir. N’oubliez pas la règle 4 de Français Authentique : Pas de stress, on se relaxe.  
J’ai choisi quelques mots pour vous. Je pense qu’il est important de les connaître et savoir les utiliser. Pour vous aider, je vais employer les mots plusieurs fois dans 3 petites histoires avec différents contextes.  
Les mots et expressions que j’ai choisis sont : 
• Se souvenir : C’est le contraire, l’inverse, d’oublier.  

• Tenter : Tenter veut dire essayer. Faire quelque chose pour voir si ça marche. 

• Notamment : Signifie en particulier. Vous utilisez notamment pour donner un exemple ou préciser quelque chose. Il mange beaucoup, notamment du pain. Il mange beaucoup, notamment le soir. 

• Humour : Veut dire que c’est quelque chose de rigolo, marrant, qui fait rire. 

• Prendre position pour quelque chose, signifie vous êtes pour cette chose. Vous la supportez. 

• Pression : « Avoir la pression » ou « être sous pression », signifie que vous êtes stressé. 

• Faire partie de : Signifie « être une part de ». « Faire partie des gens qui apprennent le français veut dire : il y a un groupe avec tous les gens qui apprennent le français. Vous êtes une personne de ce groupe ». 

• Et enfin dernière expression « Rendre hommage » : Veut dire que vous félicitez quelqu’un. Vous dîtes « waouh, bravo, félicitations ». 


 
Allez, c’est parti pour les histoires : 
C’est la nuit, Audrey et Jean-Luc sont dans leur lit et dorment. Ils rêvent : 
Jean-Luc rêve qu’il est un footballer. Il fait partie de l’équipe de France. Aujourd’hui il a beaucoup de pression car c’est son premier match avec les bleus. Il joue avec de très bons joueurs, notamment Zinedine Zidane. C’est le 50ème match de Zidane avec l’équipe de France et le public lui rend hommage en chantant son nom. Quand Zinedine et Jean-Luc entrent sur le terrain, Zidane dit à Jean-Luc avec humour. « Regarde tous ces gens sont venus pour te voir ». Jean-Luc ne veut pas prendre position contre Zidane. Il ne répond pas et sourit. Zidane lui dit alors : « Jean-Luc, je me souviens de ma première sélection, j’avais beaucoup de pression aussi, notamment parce que je faisais partie des plus jeunes joueurs. Mais tu dois tenter de marquer un but aujourd’hui. Si tu y arrives, je te rendrai hommage et je te payerai une bière. « Je vais tout tenter » répond Jean-Luc. 
Jean-Luc prend position sur le terrain. Après 75 minutes de jeu, il fait partie des joueurs peu fatigués, notamment parce qu’il ne court pas beaucoup (non ça c’est de l’humour). Il  a le ballon, il est sous la pression d’un joueur adverse. Il tente une frappe de 25 mètres. Et but ! Le public lui rend hommage. La France gagne 1 à 0. 
Après le match, Jean-Luc dit à Zidane avec humour. Eh Zinedine, tu me dois une bière tu te souviens j’espère… Zidane répond : « euh non je ne me souviens pas ».  Un autre joueur dit : « je prends 
position pour Jean-Luc, je t’ai entendu Zinedine ». Zidane sourit et dit : « mais c’était de l’humour, je n’ai pas tenté de le voler. Je ne fais pas partie des gens qui ne se souviennent pas de leurs promesses. Arrêtez donc de me mettre la pression ». 
Jean-Luc se réveille, notamment parce qu’Audrey bouge dans le lit. Mais il ne se souvient pas de son rêve et de l’hommage que le public lui rend. Audrey bouge dans le lit car elle fait un cauchemar (un cauchemar est un mauvais rêve).  
Dans ce cauchemar Audrey a été arrêté par la police. Les policiers disent qu’elle fait partie d’un gang. Un des policiers tente de lui faire peur et de lui mettre la pression, notamment en criant : « Où étiez-vous aujourd’hui, notamment entre 13h00 et 14h00 ? ».  
Audrey tente de faire de l’humour et dit : « Je rends hommage à votre politesse, mais je ne me souviens pas ». 
Le deuxième policier dit à son collègue : « Je ne veux pas prendre position, mais je crois qu’elle ne se souvient vraiment pas. » 
« Ah bon, comment tu sais qu’elle ne tente pas de nous mentir? » demande l’autre policier.  
Le gentil policier dit : « Regarde-là, je pense que notre pression lui fait peur. Elle ne fait pas partie du gang. Je le sais, notamment parce qu’elle semble vraiment innocente ». 
 
Le méchant policier dit avec humour : « Je vous rends hommage madame. Vous êtes forte. Mais nous allons vous mettre en prison jusqu’à ce que vous vous souveniez de tout ce que vous avez fait ».  
Le deuxième policier dit : « Ne sois pas si dur, je crois qu’elle ne se souvient de rien. » 
L’autre policier crie : « Arrête de prendre position pour elle ! » 
Son collègue répond : «  Et toi ne tente pas de me mettre la pression. Je fais partie de ton équipe. Tu t’en souviens ? ». 
 
Le méchant policier, qui a fait partie de l’armée, notamment pendant la guerre en Irak, tente de frapper Audrey. Mais le gentil policier a fait partie de l’équipe de karaté de sa ville et il se souvient de comment se battre. Il prend définitivement position pour Audrey. Il frappe le méchant policier, qui sous la pression de son adversaire, tombe au sol. 
 
Le gentil policier regarde Audrey et dit avec humour : « une glace, ça vous tente ? ». 
Audrey répond. Heu oui merci. Je vous rends hommage, vous êtes si fort. Je me souviendrai de cette journée toute ma vie, et notamment de vous. Et ce n’est pas de l’humour… 
 
Jean-Luc et Audrey se lèvent tard le lendemain matin, notamment parce que c’est samedi. Jean-Luc tente de se souvenir de son rêve mais n’y arrive pas. Il dit a Audrey avec humour : « Je me demande vraiment pourquoi est-ce que je fais partie des gens qui oublient leurs rêves ». Audrey répond : « Ne te mets pas la pression, arrête de parler et laisse-moi prendre mon petit-déjeuner ».   
Voilà. Ecoutez les documents « Coluche – Vocabulaire » et « Coluche – Histoires » de nombreuses fois pendant vos temps morts et vous allez apprendre de façon automatique. Tous les jours un peu plus. Pas de stress et ce sera facile. 
Passez une excellente journée, bonne chance et à bientôt. 


Coluche – Prononciation 
Bonjour et bienvenue dans le document « Coluche – Prononciation ». 
Alors maintenant que vous connaissez des nouveaux mots et nouvelles expressions, je propose de vous entrainer un peu. Répétez les phrases après moi. Ça vous aidera pour deux choses. Premièrement vous apprendrez encore mieux. Deuxièmement cela vous donnera l’habitude de parler. Jusqu’ici vous étiez passifs (vous avez beaucoup écouté – enfin j’espère), c’est super et c’est la clé. Mais être actif, en répétant par exemple, vous aidera beaucoup. 
Si vous êtes chez vous ou en voiture répétez à haute voix. Si vous êtes dans le bus ou dans un magasin, écoutez quand même sans répéter. Restez détendu, sans pression. 
C’est parti, répétez après moi : 
• Jean-Luc ne se souvient pas de son rêve.  

• Coluche tente d’abord une carrière musicale. 

• Il fait de précieuses rencontres, notamment Georges Moustaki.  

• Son premier sketch reste un classique de l’humour français. 

• Il s‘est distingué par sa liberté d’expression. 

• Les autres candidats voyaient en lui un sérieux concurrent. 

• «Je ne suis pas un nouveau riche, je suis un ancien pauvre ». 

• Il fait totalement partie de la culture française. 

• Une statue lui rend hommage. 


 
OK. Parfait. La répétition est difficile.  
Ecoutez et répétez plusieurs fois, tranquillement. 
 
Ce qui est très important ce n’est pas seulement de répéter mais de copier mon intonation, vraiment ma prononciation. Quand je parle de façon plus élevée, quand je parle de façon plus basse. Il faut vraiment essayer de me copier exactement.  
 
Voilà. Bon courage. Et n’hésitez pas, continuez à répéter, répéter et répéter. A bientôt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 


Coluche – Mots clés 
Vocabulaire 
 Histoires 
 
Pauvre 
   
 
Se souvenir 
 X 
 
Mémoire  
   
 
Chercher 
   
 
Franchise  
   
 
Voleur 
   
 
Objet  
   
 
Citation 
   
 
Etre signé  
   
 
Humoriste  
   
 
Comédien  
   
 
Célèbre 
   
 
Elevé  
   
 
Emigré  
   
 
Décédé  
   
 
Etudes 
   
 
Enchainer 
   
 
Petits boulots  
   
 
Adolescence 
   
 
Tenter  
 X 
 
Carrière musicale 
   
 
Percer  
   
 
Précieux 
   
 
Notamment  
 X 
 
Expérience 
   
 
Carrière solo 
   
 
Pseudonyme 
   
 
Mec  
   
 
Classique  
   
 
Humour  
 X 
 
Comique  
   
 
A cette époque  
   
 
Succès  
   
 
L'Aile ou la Cuisse 
   
 
Consécration  
   
 
Pompiste  
   
 
Meurtri 
   
 
César  
   
 
Se distinguer  
   
 
Liberté d’expression 
   
 
Prise de position  
 X 
 
Se retirer 
   
 

 
 
Vocabulaire 
 Histoires 
 
Pression  
 X 
 
Candidat 
   
 
Concurrent 
   
 
Sondage 
   
 
Créditer  
   
 
Intentions de vote 
   
 
Populaire  
   
 
Apparition 
   
 
Fonder 
   
 
Association  
   
 
Distribuer 
   
 
Milieu défavorisé  
   
 
Je ne suis pas un nouveau riche, je suis un ancien pauvre  
   
 
Sports mécaniques 
   
 
Passion  
   
 
Coûter la vie  
   
 
Majeur  
   
 
Faire partie de 
 X 
 
Porter le nom 
   
 
Statue  
   
 
Commune  
   
 
Rendre hommage 
 X 
 
Candidature  
   
 
Ancré  
   
 

 
 
 
 
 
  
 
 
 


Le vin 
D’après le dictionnaire Larousse, le vin est « une boisson fermentée préparée à partir de jus de raisin ». Mais depuis les égyptiens, les grecs et les romains, le vin est devenu pour beaucoup de monde une passion. 
 
Pour produire du bon vin, il faut du bon raisin. Le raisin pousse sur une plante appelée vigne. Il existe différents types de vignes que l’on appelle cépage. Le Cabernet-Sauvignon, le merlot, le pinot noir, le chardonnay, le riesling sont des cépages très connus. Il existe, rien qu’en France, environ 200 cépages. C’est le cépage qui détermine la couleur (blanc ou rouge) et le goût du vin. 
 
La première étape de fabrication d’un vin est la récolte également appelée vendange. C’est l’étape pendant laquelle on cueille les grappes de raisin. Celles-ci sont alors rassemblées puis écrasées pour en extraire le jus. Cette opération est appelée le pressage. La dernière étape est la transformation du jus de raisin en vin. Les levures, présentes sur la peau du raisin, transforment une partie du sucre contenu dans le jus de raisin en alcool : c’est la fermentation. Et voilà, le vin est terminé ! Bien sûr, c’est un peu plus compliqué dans la réalité et d’autres étapes sont nécessaires. Mais si vous ne souhaitez pas devenir un expert, je vous propose de ne retenir que ces 3 étapes. 
 
Le vin que vous achetez doit être conservé dans de bonnes conditions : il doit être protégé de la lumière, des odeurs fortes, de la chaleur, d’une trop forte humidité et de la sécheresse. L’idéal est de le stocker dans un cave dont la température est d’environ 12°C et le taux d’humidité de l’ordre de 70-80%. 
 
Les plus gros producteurs de vin sont la France, l’Italie et l’Espagne. D’autres pays européens possèdent de très bons vins, comme l’Autriche, la Hongrie, la Slovénie etc… Sans oublier les vins dits du nouveau monde qui sont également de bonne qualité (Etats-Unis, Australie, Chili, Afrique du Sud…). 
Les vins français sont classés par région. Les Bordeaux, les côtes du Rhône et les Bourgognes sont les vins rouges les plus connus. Il en existe d’autres excellents que je vous recommande : les vins de la Loire, de Provence, du Jura, de Savoie, du Sud-ouest… 
En Alsace mais aussi Bourgogne et pays de la Loire, on trouve de bons vins blancs. 
Et bien sûr, si vous allez dans la région Champagne-Ardenne vous pourrez déguster du Champagne… 
 
Dans la majorité des pays que j’ai visités, j’ai pu goûter de très bons vins. Cela fait partie de la culture du pays à mon avis. 
 
Et vous vous aimez le vin ?  
Si oui santé ! 


Le vin – Vocabulaire 

 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Le vin – vocabulaire » 


 
Encore beaucoup de vocabulaire difficile dans cet article. Mais je pense que le sujet est intéressant et c’est très important pour votre pratique du français. 
 
Vous êtes prêts ? Détendez-vous et écoutez les explications. 
 
C’est parti : 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Voilà. J’espère que cet article est maintenant clair pour vous. S’il reste des mots que vous ne comprenez pas, utilisez un dictionnaire. La raison pour laquelle je fourni un PDF pour chaque article est justement pour que vous compreniez l’ensemble de l’article. 
 
Comme d’habitude pensez à écouter l’article de nombreuses fois avant de passer aux histoires et à la prononciation. 
 
Bonne chance ! 


Le vin – Histoires 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Le vin – Histoires ».  
Vous avez appris beaucoup de mots dans l’article « Vocabulaire ». Comme d’habitude nous allons répéter certains de ces mots dans différents contextes. Le but est de les graver dans votre mémoire et de vous permettre de les utiliser de façon automatique. 
Relaxez-vous et écoutez-moi. Si c’est trop difficile pour vous, réécoutez cet article 5, 10, 20 ou 50 fois.  Les mots que j’ai choisi sont : 
• D’après : Signifie que l'on répète l'avis de quelqu'un. Par exemple si je dis "D'après Jean-Luc, demain il va pleuvoir", ça veut dire que je ne sais pas moi-même mais Jean-Luc m'a dit qu'il allait pleuvoir. 

• Type : Un type est une sorte, une famille. Cela regroupe des choses ou des gens qui ont quelque chose en commun. Par exemple vous pouvez dire : "Il est méchant, je n'aime pas ce type de personnes". 

• Déterminer : Veut dire définir. 

• Etape : C’est une partie d'un processus. 

• Rassembler : Veut dire mettre ensemble. La maman d'un enfant peut dire : "rassemble tes jouets".  

• Compliqué : Veut dire difficile, dur. 


 
Vous êtes prêt ? Ces mots sont clairs ? Si non, prenez le temps de réécouter l’article « vocabulaire » ou regardez leur sens dans un dictionnaire. Si oui, c’est parti : 
On est mercredi soir. Audrey et Jean-Luc discutent de leur week-end. Ils ont décidé de partir à Bordeaux. Jean-Luc dit « D’après Google Map nous avons besoin de 5 heures 30 en voiture. C’est loin mais je pense que l’on devrait commencer à déterminer les détails du voyage : On peut soit partir en voiture et faire une étape à Poitier, soit partir en train ». Audrey répond : « Ce n’est pas compliqué, ça dépend du type de voyage que l’on veut passer : Si on souhaite déguster, le train est une bonne solution, si on préfère se promener, la voiture est plus pratique. » Jean-Luc dit « Waouw, d’après le site internet de la SNCF, Paris-Bordeaux c’est 3 heures de train ! En plus j’aimerais bien déguster un peu de vin». Audrey répond « Beh voilà ce n’était vraiment pas compliqué. On partira donc en train et on ne fera pas d’étape. Maintenant que nous avons déterminé le type de week-end que nous voulons passer il faut penser aux détails ». Jean-Luc l’interrompt : « Ça ce n’est pas compliqué : première étape je passe à la gare demain pour acheter les billets, deuxième étape je prépare les sandwiches pour le voyage pendant que tu rassembles nos bagages et troisième étape j’appelle mon père pour qu’il nous emmène à la gare vendredi ». Audrey se réjouit : « Super, j’adore ce type de week-end ». Jean-Luc répond : « Oui moi aussi. Mais il faut faire attention. D’après un de mes collègues de travail, il faut bien déterminer le planning de nos journées car les principaux monuments ne sont pas rassemblés au centre-ville et le réseau de bus est compliqué. D’un autre côté ce collègue est un type de personne un peu compliqué… ». 
Audrey passe un vendredi compliqué. Elle a beaucoup de travail. D’après son chef, sa société va obtenir un nouveau business et elle doit rassembler de nombreux documents importants avant le week-end. Son chef est du type stressé et exigeant et Audrey doit finir ce travail compliqué. Elle 
détermine plusieurs étapes : « d’abord je vais discuter avec notre commercial pour rassembler les offres qu’il a envoyées, ensuite je dois téléphoner au directeur marketing pour déterminer une stratégie et enfin je vais envoyer tous les documents à la secrétaire de mon chef – oh mais non d’après Jean, elle est en vacances… Ce n’est pas grave je le ferai lundi ». Audrey réussi à rassembler tous les documents avant de partir du bureau à 17h30. Comme beaucoup de collègues étaient en vacances, c’était compliqué. Mais elle est contente et dit : « c’est parti pour la prochaine étape ! ». 
Jean-Luc passe un vendredi agréable. Il n’est pas le type de personne qui est stressée avant le week-end, au contraire… Il arrive au bureau à 9h00 et détermine les étapes de sa journée : « Alors, je dois téléphoner à Audrey pour lui demander d’acheter une baguette de pain après le travail, ensuite il faut que je rassemble mes livres de vin pour les apporter avec moi à Bordeaux et enfin je dois déterminer le type de vêtements à prendre d’après les prévisions météo ». Première étape il appelle Audrey mais elle n’a pas le temps. Elle lui dit « Je ne peux pas aller chercher du pain. Va y s’il te plait, tu finis le travail plus tôt, c’est moins compliqué ». Deuxième étape : il pense à ses livres sur le vin « oh non je les ai prêtés à mon cousin et d’après ma tante il est parti une semaine en Grèce ». Troisième étape, il regarde la météo sur internet. Les prévisions sont mauvaises : de la pluie pour tout le week-end à Bordeaux. Même si Jean-Luc n’est pas du type à stresser, il se dit que sa fin de journée, et même son week-end, vont être compliqués. 
Jean-Luc arrive à régler ces petits problèmes avant le départ. Il est 19h05 et le père de Jean-Luc doit venir les chercher à 19h15 pour les emmener à la gare. Le train part à 19h42. 19h10, 19h15, 19h20, le père de Jean-Luc n’est toujours pas là. « Ça devient compliqué » dit Audrey. Finalement il arrive. Comme les bagages sont déjà rassemblés, ils ne perdent pas de temps et montent directement dans la voiture. Le père de Jean-Luc, qui est du type détendu, dit : « Désolé du retard mais d’après la radio il n’y a pas de trafic, on sera à la gare dans moins de 10 minutes ». Et il a raison, ils arrivent à la gare à 19h32. Audrey et Jean-Luc courent. La dernière étape est de déterminer le quai de départ du train. « quai 5 » crie Jean-Luc, « les passagers sont déjà rassemblés devant le train ». Finalement ils montent dans le train à 19h29. D’après le chauffeur, le voyage durera 3h04. Audrey et Jean-Luc peuvent maintenant se détendre. Ils l’ont mérité après cette journée compliquée. Le train arrive à Bordeaux en avance à 22h31. Et quelle est, d’après vous, la première étape du week-end d’Audrey et Jean-Luc ? Boire un verre de Bordeaux évidemment. Santé ! 
Voilà. Ecoutez les articles « vocabulaire » et « histoires » tous les jours pendant une semaine minimum. Je sais que c’est compliqué mais d’après moi c’est le seul moyen de devenir capable de parler de façon automatique.   
Passez une excellente journée, bonne chance et à bientôt. 


Le vin – Prononciation 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Le vin – Prononciation ». 
Jusqu’ici vous avez appris du vocabulaire et des expressions. Je vous propose de commencer à pratiquer. Pour cela je propose que vous répétiez quelques phrases. Comme d’habitude sans stress. Relaxez-vous et essayez de répéter. Copiez exactement ma prononciation, mon rythme.  
C’est parti, répétez après moi : 
• D’après le dictionnaire Larousse, le vin est « une boisson fermentée préparée à partir de jus de raisin ».  


C’est compliqué. Décomposons la phrase : 
• D’après le dictionnaire Larousse, le vin est : 

• « Une boisson fermentée préparée à partir de jus de raisin. » 

• D’après le dictionnaire Larousse, le vin est « une boisson fermentée préparée à partir de jus de raisin ».  

• Il existe différents types de vignes.  

• C’est le cépage qui détermine la couleur et le goût du vin. 

• La première étape de fabrication d’un vin est la récolte. 

• Les grappes de raisins sont rassemblées. 

• C’est un peu plus compliqué dans la réalité. 


Très bien. Répétez cet exercice une fois par jour pendant une semaine.  
Ecoutez et répétez plusieurs fois, tranquillement et vous allez améliorer votre accent, votre fluidité et donc votre français. 
 
 Bon courage. 
 
 
 
 
 
 
 


 Le vin – Mots clés 

 
 
 


Projet de vacances 
Audrey - Eh dis donc Jean-Luc, faut qu’on discute de nos vacances d’été. 
Jean-Luc – Pff on ne peut pas voir à ça plus tard ? Franchement je n’ai pas trop envie d’en discuter maintenant. Je préfère me détendre devant l’ordi. On peut voir à ça demain ? 
Audrey - Ouais c’est ça, et demain tu vas me dire que tu n’as pas envie d’en parler. Je te connais c’est toujours la même chose avec toi. 
Jean-Luc  - Ouais tu n’as pas tort. Allez. Déjà tu veux partir quand ? Moi je ne pourrai pas partir en septembre comme l’an dernier, j’ai trop de boulot. 
Audrey - C’est dommage, c’est moins cher de partir hors-saison. Attends voir, on peut partir en juin. Ça reste hors saison. Il faut juste trouver une destination où il fait toujours chaud et en juin, c’est pas gagné. 
Jean-Luc  - Arrête Audrey il y a un tas de possibilités. T’as toujours dit que tu voulais aller en Grèce. Ça te tente encore ? 
Audrey - Ouais pourquoi pas, mais pour être honnête, je m’étais imaginé autre chose pour cette année.  Un truc un peu plus exotique. Tu sais un pays comme le Maroc. Ce serait un super compromis entre plage et ballades en montagne. 
Jean-Luc  – C’est clair que ce serait pas mal. Moi je m’étais imaginé un pays nordique, style la Suède. 
Audrey – A non, on avait dit qu’on irait au soleil cette année. On peut toujours aller en Suède l’année prochaine au printemps. 
Jean-Luc  – OK ça marche. Quitte à aller au soleil, on peut aller sur une ile. L’ile Maurice par exemple.  
Audrey – Nan. Tu sais bien que les saisons sont inversées dans l’hémisphère sud. Si c’est pour arriver en plein pendant la saison des pluies c’est pas la peine. Par contre en novembre, décembre, pourquoi pas ? 
Jean-Luc  – Ca m’aurait étonné.  Mais si je t’écoute on va à l’ile Maurice en hiver, en Suède au printemps et au Maroc en été. Je ne suis pas sûr que ça fonctionne avec les vacances. On a 5 semaine de congés je te rappelle. En plus, attends, avec trois voyages par an on va exploser le budget ! 
Audrey – C’est ça moque toi. Je n’ai jamais dit qu’on devait partir 3 fois par an. Beh va y propose quelque chose toi qui est si malin. 
Jean-Luc  – Euh. Je ne sais pas moi. Attend. Une ile. On peut aller sur l’ile d’Oléron. 
Audrey – Tu te fous de moi ? En plus je connais déjà. 
Jean-Luc  – L’ile de Ré. 
Audrey – Arrête. 
Jean-Luc  – La corse ? Attend c’est pas mal. En plus t’as aussi le compromis mer, montagne, ballade. Ca me tente pas mal. Tu vois je voulais plaisanter mais je crois que c’est une bonne idée. Qu’est-ce que tu en dis ? 
Audrey – Pourquoi pas. Il parait que c’est chouette.  
Jean-Luc  – Tu vois que je ne dis pas que des bêtises.  
Audrey – Ouais ouais. Donc on dit la Corse en juin ? Il faut que je voie avec ma chef pour réserver mes vacances. 
Jean-Luc  – De mon côté ça devrait aller. Normalement ce sera assez calme au boulot en juin. 
Audrey – Qu’est ce qu’on fait on réserve par le biais d’une agence ou on organise le voyage nous-même ? 
Jean-Luc  – je propose qu’on regarde déjà s’il y a des offres sur internet. A mon avis ce n’est pas les hôtels qui manquent. Pour le voyage, je regarderai le prix des billets d’avion. On verra si ça vaut plus le coup que d’y aller en voiture. 
Audrey – Ca marche. Je regarde les hôtels et tu t’occupes du transport. 
Jean-Luc  – OK mais fais gaffe aux prix, ne réserve pas un 4 étoiles. Ce serait pas mal de passer une ou deux nuits dans un chalet en montagne. Tu regardes à ça ? 
Audrey – Oh ouais, on pourrait faire une randonnée sur quelques jours et dormir dans un refuge. Tu sais comme on a fait à la Réunion. 
Jean-Luc  – Ouais c’était génial. Ça veut dire que tu te sens prête à remarcher pendant des heures dans les montagnes ?  
Audrey – Euh ouais. Il faudra s’entraîner un peu avant. Par contre il ne faut pas traîner pour réserver. Plus tôt on réserve, plus on a de chances de trouver un truc bien. 
Jean-Luc  – OK. Bon allez, c’est pas le tout mais je retourne sur l’ordinateur.  
Audrey – Va y. Moi je vais réserver nos trois voyages pour l’an prochain. 
Jean-Luc  – Ahahah. Je vais planquer la carte de crédit je crois… 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 


Projet de vacances – Vocabulaire 



 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Projet de vacances – vocabulaire » 
 
L’article «  Projet de vacances » est différent des articles rencontrés jusqu’ici. Le vocabulaire enseigné sera également différent. Etant donné qu’il s’agit d’une conversation entre deux personnes et non d’un article écrit il y aura plus d’expressions de la vie de tous les jours. Même si c’est difficile au début, vous apprécierez beaucoup lorsque vous comprendrez et connaitrez ces expressions. Pourquoi ? Parce qu’il s’agit de français qui est authentique et que vous entendrez partout si vous visitez un pays francophone. 
 
Alors relaxez-vous et écoutez-moi. 
C’est parti : 
 
 
 
  
 
 
 
 
Voilà. J’espère que vous avez appris beaucoup de nouvelles expressions. Comme d’habitude écoutez cet article à plusieurs reprises pour bien maîtriser le vocabulaire. 
 
Bonne chance ! 


Projet de vacances – Histoires 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Projet de vacances – Histoires ».  
Comme d’habitude je vais vous aider à pratiquer quelques mots et expressions importants. Après avoir écouté cet article plusieurs fois, vous serez capable de comprendre ces mots instantanément et vous saurez les utiliser. 
Relaxez-vous et écoutez-moi. Les mots et expressions d’aujourd’hui sont : 
• Ça te tente ? : On pose cette question à quelqu'un pour savoir s'il est intéressé par quelque chose ou s'il a envie de faire quelque chose. 

• Ouais : Veut dire oui. On utilise souvent "ouais" à l'oral. Attention c'est assez familier, il ne faut pas l'utiliser dans toutes les situations. 

• Un truc : Signifie "quelque chose". C'est un terme beaucoup utilisé bien que légèrement familier. 

• C’est clair : Vous utilisez cette expression pour montrer que vous êtes d'accord avec ce que la personne vient de dire. 

• Ça marche : Quand vous dites "ça marche" vous indiquez que vous êtes d'accord pour faire quelque chose. 

• Nan : Veut dire non. Comme "ouais", on l'utilise souvent à l'oral et il faut faire attention lorsqu'on l'utilise car c'est un terme assez familier. 


 
Vous êtes prêt ? Vous comprenez ces 6 mots ? Si oui, c’est parti : 
On est jeudi soir. Il est 17h30 et Jean-Luc est au travail. Il rencontre un collègue dans le couloir, Sébastien, qui lui dit : « Eh dis donc Jean-Luc tu es encore là ! ». Jean-Luc répond « Ouais mais plus pour longtemps ». Sébastien lui dit « Dans 15 minutes je vais boire un verre avec des amis. Ça te tente de venir ? ». Jean-Luc répond « C’est clair que ce serait pas mal mais nan ma belle-mère mange à la maison et je suis déjà en retard. Pour être honnête ce n’est pas un truc qui me réjouis». « OK » répond Sébastien « Tu peux me téléphoner si tu changes d’avis ». Jean-Luc lui répond « Ca marche ». Avant de partir Jean-Luc dit « Par contre on pourrait organiser un truc ce week-end ». Sébastien semble intéressé « Ouais pourquoi pas, ça te tente de faire du vélo ? ». « Nan, la météo prévoit de la pluie. Par contre on pourrait jouer au tennis à l’intérieur » répond Jean-Luc. Sébastien fait oui de la tête : « C’est clair que s’il pleut le vélo n’est pas la meilleure activité. Ça marche pour le tennis. Samedi matin ça va ? ». Jean-Luc se souvient qu’il mange chez des amis le vendredi soir et sait qu’il voudra dormir plus longtemps le samedi. Il dit « Nan j’ai un truc de prévu le vendredi soir et je dois me reposer samedi matin. Par contre dimanche matin je suis OK. Disons à 9h00. Ça marche pour toi ? ». Sébastien est content « Ouais super ».  
Jean-Luc rentre chez lui à 19h00. Audrey est un peu stressée « Maman arrive dans 30 minutes et je ne sais pas ce que l’on va manger pour le désert ». Jean-Luc, qui est encore dans l’entrée propose : « Je pense que tu devrais faire un truc simple, une salade de fruits par exemple ». « Nan maman n’aime ni les pommes, ni les poires ». Jean-Luc continue de réfléchir : « Ça te tente que j’aille acheter des gâteaux chez le pâtissier ? ». Audrey sourit : « Oh ouais c’est clair que ce serait sympa ! ». « OK j’y vais. Tu veux un truc de particulier ? » demande Jean-Luc. « Nan prends ce que tu veux » lui 
répond Audrey en souriant. Jean-Luc qui avait encore sa veste ouvre la porte en disant « Ouais ça marche ». 
Quand Jean-Luc rentre de chez le pâtissier, la mère d’Audrey est déjà là. Elle est toujours en avance, c’est un truc qui énerve Jean-Luc. Il pense « Oh nan, il est 19h20, elle devait venir à 19h30 ». Il salue la mère d’Audrey et dit : « Je dois aller prendre ma douche, si ça vous tente j’ouvre la bouteille de champagne, vous pouvez commencer sans moi ». Audrey propose d’attendre que Jean-Luc ait fini. Il pense « ça m’aurait étonné… ». Il leur dit : « Ouais ça marche je me dépêche ». La mère d’Audrey, qui aime se moquer de Jean-Luc lui dit : « C’est clair que si tu restes trop longtemps sous la douche, nous allons manger à 21h00 ». Jean-Luc sourit et répond « ouais c’est clair ». L’apéritif, puis le repas sont agréables. A la fin, Jean-Luc propose le désert : « ça vous tente une bonne pâtisserie ? ». Mais Audrey et sa mère répondent : « nan merci, je ne peux plus rien manger ». Jean-Luc peut comprendre : « C’est clair qu’on a beaucoup mangé » dit-il. « Je propose de boire un café et de garder les pâtisseries pour demain ». « Ça marche répond Audrey ». 
Il est dimanche matin 8h45. Jean-Luc dort profondémment. Soudain le téléphone sonne, c’est Sébastien. Il dit : « Qu’est-ce que tu fais ? Je t’attends à la salle de tennis. » Jean-Luc répond « nan j’ai manqué le réveil ! Je me lève, je mange un truc rapidement et j’arrive ». Sébastien répond en rigolant : « Tu n’arriveras pas à l’heure. Je vais aller décaler la séance. Ça te tente toujours de jouer ? ». « Ouais c’est clair » lui dit Jean-Luc en s’habillant. « Et bien je vais aller voir pour réserver un court à 11h00 ». « Ça marche dit Jean-Luc ». 
Voilà pour les histoires. Si ça vous tente, écoutez cet article de nombreuses fois. C’est clair que ça vous aidera à retenir ces expressions très utilisées. Comprendre et savoir les utiliser est un truc très important. Je vous propose d’écouter cette leçon tous les jours pendant une semaine. Ça marche ? 
Passez une excellente journée.  


Projet de vacances – Prononciation 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Projet de vacances – Prononciation ». 
Comme d’habitude, nous allons répéter des phrases ensemble. Vous commencez à comprendre la logique de la méthode je pense. Vous entendez et lisez de nouvelles expressions dans l’article de base, puis vous comprenez leur sens dans l’article vocabulaire, ensuite vous les entendez dans différents contextes pour apprendre à les utiliser et enfin vous pratiquez dans l’article répétition.  
Allez, on y va doucement, répétez après moi : 
• T’as toujours dis que tu voulais aller en Grèce. Ça te tente encore ? 

• Ouais pourquoi pas. 

• Je m’étais imaginé un truc un peu plus exotique. 

• C’est clair que ce serait pas mal. 

• OK ça marche. 

• Nan. Tu sais bien que les saisons sont inversées dans l’hémisphère sud. 


Très bien. Répétez cet article une fois par jour pendant une semaine. Il est important d’améliorer votre accent. Cela permet aux gens de mieux vous comprendre et vous aurez plus confiance en vous quand vous parlerez français. Il est important dans cet exercice de bien copier ma prononciation. Quand le ton monte et quand le ton descend. 
 
 Bon courage. 
 
 
 
 
 
 
 


Projet de vacances – Mots clés 
 
 
Vocabulaire 
 Histoire 
 
Dis donc  
   
 
On peut voir à ça plus tard 
   
 
C’est toujours la même chose  
   
 
Tu n’as pas tort 
   
 
J’ai trop de boulot 
   
 
Hors-saison 
   
 
C’est pas gagné 
   
 
Un tas  
   
 
Ca te tente ? 
 X 
 
Ouais 
 X 
 
Je m’étais imaginé  
   
 
Un truc  
 X 
 
C’est clair  
 X 
 
Ca marche 
 X 
 
Nan 
 X 
 
C’est pas la peine 
   
 
Ca m’aurait étonné 
   
 
On va exploser le budget  
   
 
C’est ça moque toi 
   
 
Toi qui est si malin 
   
 
Tu te fous de moi  
   
 
Qu’est-ce que tu en dis ? 
   
 
C’est chouette 
   
 
Il faut que je voie  
   
 
Par le biais  
   
 
Qui manquent 
   
 
Ca vaut le coup 
   
 
Fait gaffe  
   
 
Il ne faut pas trainer  
   
 
C’est pas le tout  
   
 
Planquer 
   
 

 








Guide : Comment utiliser le pack 2 – Discussions Authentiques 

 
Cher(e) ami(e), 
 Merci d’avoir acheté le pack 2 – Discussions Authentiques. C’est une bonne décision et vous ne le regretterez pas. Je mets à votre disposition la meilleure méthode pour apprendre à parler français de façon automatique et sans effort. Cependant VOUS allez devoir travailler, VOUS allez devoir agir, VOUS allez devoir utiliser ces leçons. Ce guide a pour but de vous expliquer comment utiliser ce pack de leçons pour que vous vous amélioriez le plus possible. Commencez par lire ce guide avant d’écouter vos leçons.  
6455852.gif
Bonne chance ! 
Johan, votre professeur 
 
 
Sommaire 
 
1 Introduction ................................................................................................................................................. 2 
2 Le contenu du pack ...................................................................................................................................... 3 
3 Comment utiliser le pack ? .......................................................................................................................... 6 
4 Votre programme d’étude .......................................................................................................................... 8 
5 Comment le système Français Authentique va-t-il vous aider ? ............................................................... 10 
Annexe 1 - Exemple de programme (1 groupe de leçons sur deux semaines) ................................................. 11 
Annexe 2 - Votre programme ............................................................................................................................ 12 
Annexe 3 - Rappel des 7 règles de Français Authentique ................................................................................. 13 
Annexe 4 – Mes deux premiers mois de travail sur le Pack 2 ........................................................................... 15 
 

  
1 Introduction 
 
Vous avez déjà un bon niveau de français. En effet, si vous comprenez mes articles de blog, mon site, mes podcasts et mes vidéos, vous avez un niveau avancé. Lorsque je m’adresse à mes membres, je parle (ou écris) normalement. Je m’exprime comme je m’exprimerais avec des francophones. Bien sûr j’essaie de parler moins vite pour faciliter votre compréhension mais j’utilise les mêmes mots et expressions. 
 
Dans ce nouveau Pack de leçons, je vous lance un défi qui n’est pas facile à relever : les articles audio sont des conversations entre deux francophones qui parlent à une vitesse normale. Notre objectif était de parler normalement, comme si nous n’étions pas enregistrés. Nous avons essayé d’être le plus authentique possible pour vous habituer à entendre du vrai français, parlé par des francophones à une vitesse normale. 
 
Il se peut donc que vous soyez un peu frustré au début. Vous allez peut-être penser : « je ne comprends rien, ils parlent trop vite, je pensais que mon niveau de français était bon mais il ne l’est pas, je suis déçu… ». Laissez-moi vous rassurez : cette réaction est normale. Encore une fois votre niveau de français EST bon.  Vous n’êtes simplement pas habitué à entendre des francophones parler entre eux car on ne vous en a jamais donné la possibilité. Bien sûr grâce à ce pack de leçons cela va changer. 
 
Pour vous aider à mieux relever ce défi, j’ai mis à votre disposition 3 groupes de leçons supplémentaires. Les 3 clés pour bien parler français sont là pour vous aider à améliorer votre compréhension, expression et prononciation. Prenez votre temps pour bien les étudier avant de passer aux leçons « discussions authentiques ». 
  
2 Le contenu du pack 
Le pack 2 est composé de 2 parties :  
. 3 clés pour bien parler français 

. 16 groupes de leçons : Discussions Authentiques 


La première partie est composée de 3 groupes de leçons : 
. Comment améliorer votre compréhension 

. Comment améliorer votre expression 

. Comment améliorer votre prononciation 


Chacun de ces groupes est composé des leçons suivantes : 
. Un article audio principal sur le sujet (MP3) 

. L’article principal en version texte (PDF) 

. Un article audio dans lequel je vous explique le vocabulaire important (MP3) 

. Un article audio dans lequel je vous aide à pratiquer votre prononciation (MP3) 

. L’article prononciation en version texte (PDF) 


La seconde partie est composée de 16 groupes de leçons :  
. Arrivée à l'hôtel 

. Préparer une liste de course  

. Retour d'un produit au magasin  

. Au restaurant 

. A la boulangerie 

. Passer un entretien d'embauche 

. Discussion sur un film 

. Demander un devis pour un déménagement 

. Déguster un verre dans un bar 

. Discussion après avoir visité des appartements 

. Panne de courant 

. Acheter un billet de train 

. Parler de la météo 

. Se préparer avant une visite d'amis 

. Accident de voiture 

. Demander conseil à l'office du tourisme  


  
Chacun de ces groupes est composé des leçons suivantes : 
. Un article audio principal sur le sujet (MP3) 

. L’article principal en version texte (PDF) 

. Un article audio dans lequel je vous explique le vocabulaire important (MP3) 

. Un article audio dans lequel j’utilise des histoires qui répètent des mots et expressions importants dans différents contextes (MP3) 

. L’article histoire en version texte (PDF) 

. Un article audio dans lequel je vous aide à pratiquer votre prononciation (MP3) 

. L’article prononciation en version texte (PDF) 


L’ensemble représente presque 17h00 de fichiers audio et 50.000 mots, ce qui équivaut à environ 125 pages de fichiers texte répartis selon le tableau suivant :  
 
 
 
 
 
 
 
3 Comment utiliser le pack ? 
Le pack a été construit à partir des 7 règles de Français Authentique qui sont : 
. Règle 1 : Le secret pour améliorer votre français . Écoutez 

. Règle 2 : La répétition 

. Règle 3 : Pas le temps d'apprendre ? La solution . Écoutez pendant vos temps morts 

. Règle 4 : Pas de stress ayez l'esprit Kaizen 

. Règle 5 : Apprenez en écoutant des histoires 

. Règle 6 : Apprenez grâce au contexte 

. Règle 7 : Apprenez du Français Authentique 


Si vous ne l’avez pas encore fait, vous pouvez vous abonner gratuitement et sans engagement au cours « Les 7 règles de Français Authentique ». Pour cela rendez-vous sur le site de Français Authentique et laissez vos données personnelles dans la boite rouge en haut à droite (www. Francaisauthentique.com). Je vous conseille de bien écouter et comprendre les 7 règles avant de commencer à utiliser le pack 1. 
Si vous êtes déjà abonné aux 7 règles, vous trouverez un rappel de ces 7 règles et leur lien avec le Pack 1 dans l’annexe 3. 
Pour résumer vous devez : 
. Écoutez du français que vous comprenez 

. Écoutez entre 10 et 30 fois un même article, écoutez les articles d’un même groupe de leçons pendant une ou deux semaines 

. Écoutez au minimum 30 minutes chaque jour pendant vos temps morts (1 heure et plus serait mieux) 

. Ne stressez pas, relaxez-vous. Essayez de vous améliorer un peu chaque jour 

. Utilisez des histoires pour pratiquer la répétition 

. Utilisez le contexte pour mieux comprendre 

. Écoutez seulement du vrai français, du Français Authentique 


Comment appliquer cela au Pack 2 ? Voici un exemple de la façon dont vous pouvez utiliser un groupe de leçons : 
. Commencez par écouter l’article article audio principal en lisant le texte. Ecoutez et lisez de nombreuses fois. Arrêtez-vous si vous ne comprenez pas bien. Prenez votre temps.  

. Ensuite, écoutez le de nombreuses fois, sans lire le texte. Essayez de deviner le sens des mots inconnus grâce au contexte. 

. Passez ensuite à l’article vocabulaire. Ecoutez-le plusieurs fois jusqu’à ce que vous compreniez tous les mots que je vous explique.  


. Ecoutez l’article audio principal. Grâce à l’article vocabulaire, vous devez comprendre tous les mots. Si non, utilisez un dictionnaire. 

. Ecoutez l’article histoires plusieurs fois en lisant le texte. 

. Ecoutez l’article histoires plusieurs fois sans lire le texte.  

. Il est temps de devenir actif. Améliorez votre accent grâce aux articles prononciation. Répétez après moi et concentrez-vous pour copier exactement ma façon de parler. Faites comme si vous étiez un acteur, essayez de m’imiter. Vous pouvez utiliser les fichiers texte si nécessaire. 

. Ecoutez l’article audio principal encore quelques fois et réjouissez-vous de tout comprendre .  

. Fêtez votre succès et prenez plaisir à remarquer que votre français s’améliore petit à petit, avec l’esprit Kaizen… 


  
4 Votre programme d’étude 
Alors comment appliquer cela dans votre vie quotidienne ? Voici un exemple de programme d’étude que je vous conseille de suivre. Ce n’est qu’un exemple. Vous pouvez adapter ce programme à votre situation personnelle. Vous pouvez ajouter ou enlever certains exercices. La chose la plus importante est que vous pratiquiez tous les jours en respectant le système. 
N’oubliez pas, vous devez utiliser le même groupe de leçons pendant minimum une semaine. 
Je vous recommande le planning d’apprentissage suivant : 
1- Semaine 1 : Réécoutez les 7 règles de Français Authentique  

2- Semaines 2 à 4 : Ecoutez les articles « 3 clés pour bien parler français » - écoutez chaque jour en vous concentrant sur un seul groupe de leçons par semaine (c’est important !) 

3- Si vous avez acheté le Pack 1 – Découverte en même temps que le Pack 2, je vous recommande de commencer avec lui. Cela vous prendra entre 2,5 et 5 mois (consultez le « document d’introduction » avant) 

4- Semaines 5 à 20 : Ecoutez les 16 groupes de leçons « Discussions Authentique » - écoutez chaque jour en vous concentrant sur un seul groupe de leçons par semaine (c’est important !) 

5- Semaines 21 à 36 : Ecoutez les 16 groupes d’articles « Discussions Authentique » encore une fois (toujours en vous concentrant sur un seul groupe de leçons par semaine) 


L’idéal serait de passer deux semaines sur un groupe de leçons. Par exemple : 
Première semaine 
. Lundi : Ecoutez l’article audio principal en lisant le texte (3 à 5 fois), regardez les mots inconnus dans un dictionnaire si nécessaire 

. Mardi : Ecoutez l’article audio principal sans lire le texte (3 à 5 fois) et l’article audio « Vocabulaire » 

. Mercredi : Ecoutez l’article audio « Vocabulaire » plusieurs fois 

. Jeudi : Ecoutez l’article audio « Vocabulaire » plusieurs fois 

. Vendredi : Ecoutez l’article audio « Histoires » plusieurs fois 


Deuxième  semaine 
. Lundi : Ecoutez les articles audio « vocabulaire » et « Histoires » 

. Mardi : Ecoutez l’article audio « Histoires » plusieurs fois 

. Mercredi : Ecoutez l’article audio principal (1 fois), l’article histoire (1 fois) et pratiquez votre prononciation pendant 15 minutes 

. Jeudi : Ecoutez l’article audio principal (1 fois), l’article histoire (1 fois) et pratiquez votre prononciation pendant 15 minutes 

. Vendredi : Pratiquez votre prononciation 15 minutes et essayez de répéter l’article principal sans regarder le texte (vous ne devez pas répéter  exactement ce que j’ai dit, vous devez 


juste arrêter votre lecteur MP3 et essayer de raconter l’histoire vous-même en utilisant les mots importants) 


Remarques importantes : 
. Vous n’êtes pas obligé de toujours écouter les articles en entier. Si par exemple vous décidez de pratiquer 45 minutes et que vous devez écouter deux fois un article « vocabulaire » qui dure 35 minutes, arrêtez avant la fin de la seconde écoute et reprenez au même endroit le lendemain. Le système est flexible. 


 
. Si vous ne comprenez pas tout, pensez à utiliser les fichiers PDF. 


 
. Si après une semaine vous comprenez déjà tout, n’essayez pas d’aller plus vite. Ce n’est pas une course. Respecter ce plan et prenez au moins 1 semaine par groupe de leçons. Si vous trouvez le programme ennuyeux, faite une pause relaxez-vous et imaginez-vous en train de parler français automatiquement et sans effort. 


 
. Après une semaine vous devez comprendre tous les articles parfaitement. Si ce n’est pas le cas c’est que votre  programme d’étude est trop difficile. C’est OK. Relaxez-vous et prenez votre temps. Si vous avez besoin de 3, 4 semaines ou encore plus longtemps, ce n’est pas grave. Votre objectif n’est pas d’aller vite mais d’apprendre à parler le français. 


 
. Si vous suivez mes conseils, vous aurez besoin de 8 mois minimum pour venir à bout de ce programme. Après ces 8 mois vous devrez être capable de comprendre des francophones qui discutent entre eux. Vous serez normalement également en mesure de vous exprimer plus facilement à l’oral et avec une meilleure prononciation. 


 
. Cependant, vous aurez besoin de 6 mois à 1 an pour parler français. Vous devrez donc probablement soit répéter le programme complet une deuxième fois, soit écouter d’autres articles en français. La meilleure solution est d’alterner le pack 1, le pack 2, les podcasts, les vidéos… de Français Authentique. Dans notre communauté, il y a assez de matériel pour apprendre à parler français automatiquement et sans effort.  


5 Comment le système Français Authentique va-t-il vous aider ? 
Le système Français Authentique est simple mais très efficace pour améliorer votre expression. Si vous le suivez correctement, bâtissez un programme (comme dans l’exemple en partie 4) et respectez les 7 règles, vous apprendrez à parler français de façon automatique et sans effort. 
Voici comment il fonctionne : 
 
 
  
Annexe 1 - Exemple de programme (1 groupe de leçons sur deux semaines) 
 
Groupe de leçons : Panne de courant 
 
 
Date 
 Activité 
 OK ? 
 
S34 (Du lundi 22.08 au vendredi 26.08) 
 
Lundi 22.08 
 Ecoutez l’article audio principal en lisant le texte (3 à 5 fois), regardez les mots inconnus dans un dictionnaire si nécessaire  
 X 
 
Mardi 23.08 
 Ecoutez l’article audio principal sans lire le texte (3 à 5 fois) et l’article audio « Vocabulaire » 
 X 
 
Mercredi 24.08 
 Ecoutez l’article audio « Vocabulaire » plusieurs fois (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
Jeudi 25.08 
 Ecoutez l’article audio « Vocabulaire » plusieurs fois (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
Vendredi 26.08 
 Ecoutez l’article audio « Histoires » plusieurs fois (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
S35 (Du lundi 29.08 au vendredi 02.09) 
 
Lundi 29.08 
 Ecoutez les articles audio « Vocabulaire » et « Histoires » (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
Mardi 30.08 
 Ecoutez l’article audio « Histoires » plusieurs fois (en utilisant le texte si vous ne comprenez pas tout) 
  
 
Mercredi 31.08 
 Ecoutez l’article audio principal (1 fois), l’article histoire (1 fois) et pratiquez votre prononciation pendant 15 minutes 
  
 
Jeudi 01.09 
 Ecoutez l’article audio principal (1 fois), l’article histoire (1 fois) et pratiquez votre prononciation pendant 15 minutes 
  
 
Vendredi 02.09 
 Pratiquez votre prononciation 15 minutes et essayez de répéter l’article principal sans regarder le texte (vous ne devez pas répéter  exactement ce que j’ai dit, vous devez juste essayer de raconter l’histoire vous-même en utilisant les mots importants) 
  
 

 
  
Annexe 2 - Votre programme  
Imprimez puis remplissez ce document. Vous pouvez alors l’utiliser avec vos leçons : 
 
Groupe de leçons : _________________________________________ 
 
 
Date 
 Activité 
 OK ? 
 
S______  (Du lundi _______ au vendredi _______) 
 
Lundi _______ 
  
 
  
 
Mardi _______ 
  
 
  
 
Mercredi _______ 
  
 
  
 
Jeudi _______ 
  
 
  
 
Vendredi _______ 
  
 
  
 
S______  (Du lundi _______ au vendredi _______) 
 
Lundi _______ 
  
 
  
 
Mardi _______ 
  
 
  
 
Mercredi _______ 
  
 
  
 
Jeudi _______ 
  
 
  
 
Vendredi _______ 
  
 
  
 

Annexe 3 - Rappel des 7 règles de Français Authentique 
 
Règle 1 : Pour améliorer votre français vous devez écouter beaucoup de français que vous comprenez. Les deux sont importants : l’écoute et la compréhension. Si vous ne comprenez pas ce que vous écoutez, vous ne pourrez pas vous améliorer.  
Le pack 2 respecte ces deux aspects importants (écoute et compréhension) :  
1. Avec ses presque 17h00 de fichiers audio, il est basé sur l’écoute. Vous aurez l’occasion d’entendre beaucoup de français.  

2. La majorité des fichiers audio sont accompagnés d’un fichier texte. Si vous ne comprenez pas quelque chose, vous pouvez lire le fichier texte. Vous pouvez par exemple regarder les mots difficiles dans un dictionnaire. 


 
Règle 2 : Pour améliorer votre français et passer d’un état passif (écouter) à un état actif (parler), vous devez écouter la même chose de nombreuses fois. Si vous écoutez les leçons une seule fois, vous ne progresserez pas beaucoup. Au mieux vous améliorerez votre compréhension mais pas votre expression.  
Pour que le programme soit efficace et vous permette de parler automatiquement et sans effort, vous devez écouter chaque article de nombreuses fois. Beaucoup d’élèves me demandent « combien de fois dois-je écouter chaque article ? ». C’est une question difficile car cela dépend de votre niveau. Je dirais que vous devez écouter chaque fichier audio entre 10 et 30 fois. Pour réussir vous ne devez pas étudier plus d’un groupe de leçons en l’espace de deux semaines. 
Même si vous comprenez et que l’article vous semble facile, vous devez continuer à l’écouter. Vous devez « inonder » votre cerveau de français pour le forcer à penser en français. C’est ce que j’ai fait en anglais et allemand et cette technique fonctionne. Parfois c’est ennuyeux d’écouter 30 fois le même article, vous pensez « Je connais déjà l’article, je ne veux pas écouter 30 fois la même chose, c’est trop ennuyeux! ». Si parfois vous pensez ça, c’est normal mais vous devez quand même continuer à écouter le même article de nombreuses fois. Votre récompense sera une bonne expression en français.  
 
Règle 3 : Pour vous améliorer, vous devez pratiquer le français au minimum 30 minutes par jour (1 heure et plus serait mieux). Si vous n’avez pas le temps d’apprendre le français, pratiquez pendant vos temps morts. Les temps morts sont des moments de la journée pendant lesquels vous devez faire des choses sans réfléchir : prendre le petit déjeuner, faire la cuisine, aller au travail (à pied, en bus ou en voiture), faire le ménage, faire les courses…  
Chaque personne dispose de temps morts dans sa journée. Vous aussi. Déterminez quels sont vos temps morts et pratiquez le français pendant ce temps-là. Grâce à la magie des MP3, vous pouvez pratiquer le français partout. 
Règle 4 : Ne stressez pas et ayez l'esprit Kaizen. Dans mon E-Book je parle beaucoup des émotions et j’explique que les émotions négatives sont une des raisons pour lesquelles vous comprenez le français mais ne pouvez pas le parler. Alors relaxez-vous quand vous apprenez le français. 
Le Kaizen est une technique japonaise basée sur le fait que les petites améliorations s’ajoutent et qu’avec le temps elles deviennent une grosse amélioration.  Vous devez donc essayer de vous améliorer un peu chaque jour. Toutes ces petites améliorations quotidiennes s’ajouteront. En 6 mois elles deviendront une grosse amélioration. 
 
Règle 5 : Utilisez des histoires pour vous améliorer. Les histoires vous permettent de pratiquer la répétition sans que cela soit ennuyeux.  
 
Règle 6 : Utilisez le contexte pour mieux comprendre. Si vous ne comprenez pas un mot, utilisez le sens de l’histoire (le contexte) pour deviner la signification du mot. 
 
Règle 7 : Écoutez seulement du vrai français. Le fait d’écouter du français authentique parlé par des francophones vous permettra d’améliorer votre compréhension et votre expression. Tous les articles du pack sont authentiques : ils utilisent du vrai français parlé par des francophones. 
  
Annexe 4 – Mes deux premiers mois de travail sur le Pack 2 
J’ai mis plus d’un an pour créer le Pack 2 – Discussion Authentiques (de Février 2012 à Mai 2013). Au court des deux premiers mois j’ai documenté quelques étapes importantes de cette aventure. Je voulais la partager avec vous (juste pour que vous pratiquiez votre compréhension écrite). 
Lundi 13.02.2012 :  
Ça y est, après plusieurs mois de réflexion, j’ai  décidé de me lancer dans mon deuxième produit pour Français Authentique. J’ai beaucoup hésité quant au contenu de ce pack. Je ne savais pas si je devais créer un pack contenant des discussions entre francophones, des expressions idiomatiques ou encore si je devais continuer des articles semblables à ce que j’avais fait dans le Pack 1. J’avais aussi comme idée de créer des articles pratiques qui vous donneraient des conseils pour améliorer différents aspects de votre français (prononciation, expression orale, compréhension…). Finalement, après avoir demandé l’avis aux membres de la famille Français Authentique dans un sondage, j’ai décidé de mixer toutes ces idées pour mettre à votre disposition un pack de leçons pratique, utile et facile à utiliser. Dès demain, je me lancerai dans la phase d’ébauche du plan.   
Mardi 14.02.2012 : 
Aujourd’hui c’était une première phase de réflexion. J’ai réfléchi aux thèmes des articles que je voulais aborder dans le Pack 2. Depuis que j’ai créé Français Authentique, je garde un fichier que j’ai nommé « Idées » et dans lequel je liste différents sujets que je pense pouvoir utiliser pour mes membres. J’y note des expressions, des sujets de développement personnel… Ce fichier m’a été très utile pour la phase de réflexion du Pack 2. Je vais continuer à utiliser ce concept dans le futur. 
Je me pose la question si je vais vraiment créer des groupes de leçons enseignant des expressions idiomatiques. En effet, il est difficile de réaliser un fichier histoire et vocabulaire avec ce type de d’articles… Je pense finalement utiliser deux types de groupes de leçons :  
. Comment… (conseils pour améliorer différents aspects de votre français) 

. Discussions authentiques 


Lundi 27.02.2012 : 
La semaine dernière, j’ai commencé à travailler sur les leçons. Pour cela je me suis levé à 5h30 chaque jour. J’ai créé l’article principal du groupe « Comment améliorer votre compréhension » et  j’ai avancé sur l’article vocabulaire. C’est beaucoup de travail. Je que ce Pack soit parfait et aide les gens au maximum. C’est pourquoi j’explique beaucoup de mots (plus de 100 mots de cet article) et je prends le temps d’expliquer leur sens de façon claire et en donnant des exemples. Je pense que je mettrai longtemps à finir ce Pack. Mais quand il sera fini, il représentera une ressource exceptionnelle pour les membres de la famille Français Authentique. Cela me donne le courage de continuer à travailler très dur ! 
 
 
Mercredi 29.02.2012 : 
J’ai terminé l’article vocabulaire pour le groupe de leçons « Comment améliorer votre compréhension ». C’était beaucoup de travail mais je suis content du résultat. Il me reste à écrire les différentes histoires et enregistrer les articles. En parallèle j’ai réfléchi et bâti le plan de l’article « Comment améliorer votre expression ». J’ai également beaucoup de chose à dire .. Les conseils que j’y donne sont ceux que j’ai utilisés moi-même pour apprendre à parler anglais et allemand. Je suis donc sûr qu’ils fonctionnent. Même si il me reste beaucoup de travail et que je ne suis qu’au début de la création de ce Pack 2, je sais déjà qu’il sera un succès et qu’il aidera beaucoup d’élèves à apprendre à parler français de façon automatique et sans effort. 
Lundi 05.03.2012 : 
C’est reparti pour une semaine de travail. Ce week-end j’ai enregistré le fichier audio de l’article « Comment améliorer votre prononciation ». Je suis satisfait du résultat. La semaine prochaine j’enregistrerai le fichier vocabulaire. Mon objectif pour cette semaine est de terminer l’article « Comment améliorer votre expression » et d’avancer sur le fichier histoire de l’article « Comment améliorer cotre compréhension ». Ça avance doucement mais sûrement . 
Jeudi 08.03.2012 : 
Ça y est, l’article « Comment améliorer cotre compréhension » est terminé. J’ai commencé le fichier vocabulaire. Il y a encore beaucoup de mots que je souhaite expliquer. Je vais prendre mon temps pour bien vous les expliquer et les illustrer d’exemples. Cette série d’articles « Comment… ? » va constituer une base solide à ce Pack 2. Ils contiennent de nombreux conseils pratiques et faciles à appliquer pour vous permettre d’apprendre à mieux comprendre et parler le français. Si vous utilisez ces techniques lorsque vous étudiez le reste des leçons de ce Pack, je garantie votre succès !  
Mardi 03.04.2012 : 
J’ai beaucoup travaillé ce mois-ci. J’ai complétement fini l’article « Comment améliorer cotre expression » ainsi que son fichier vocabulaire. Encore une fois, cela m’a pris beaucoup de temps. Je me lève chaque matin à 5h00 et je travaille entre 45 minutes et 1 heure sur mes articles. Je prends mon temps, sans stress et avec l’esprit Kaizen. Il est très important pour moi que ceux qui se procureront le Pack 2 apprennent beaucoup de nouveaux mots utiles et soient capables de les utiliser lorsqu’ils parlent. Hier, j’ai commencé l’article histoire du groupe de leçons « Comment améliorer votre compréhension ». Ça avance.  
Jeudi 11.04.2013 
La suite a été un travail difficile mais très intéressant. Je suis très fier de ce produit et j’espère que vous prendrez autant de plaisir à l’écouter que j’en ai eu à le créer pour vous. 
Bonne chance ! 


Comment améliorer votre compréhension 
 
La compréhension d’une langue étrangère est à la base de tout le reste. Sans compréhension il est impossible d’espérer parler ou même écrire. La compréhension doit précéder tout le reste. Si votre objectif est d’apprendre à parler français, vous devez donc investir beaucoup de temps dans l’amélioration de votre niveau de compréhension orale et écrite. Etant donné que ces deux types de compréhension requièrent l’utilisation de techniques différentes, je vais les traiter séparément dans cet article. 
 
Comment améliorer votre niveau de compréhension écrite ? 
 
C’est le premier niveau de compréhension. Ce type de compréhension est le plus simple car lorsque vous lisez un texte, vous avez beaucoup de temps pour réfléchir. Si vous ne comprenez pas un mot ou une expression, vous pouvez vous arrêter, réfléchir et même utiliser un dictionnaire. C’est pour cela que Français Authentique vous propose des fichiers texte (PDF) pour chaque article : si vous avez des problèmes de compréhension orale, vous pouvez lire le texte et vous focaliser sur les mots et expressions que vous n’avez pas compris lorsque vous avez écouté le fichier audio.  
 
En tant que membre de la famille Français Authentique vous avez certainement un bon niveau de compréhension écrite. En effet, le site internet, le blog, la page Facebook et toutes les autres ressources sont en français. Si vous en êtes arrivé à vous procurer le Pack 2, c’est donc que vous comprenez le français écrit. Cependant continuer d’améliorer votre compréhension écrite peut vous apporter un certain nombre d’avantages : vous pourrez lire des articles en français plus compliqués (journaux en ligne, blogs et sites réalisés par des français, voire des romans…), votre vitesse de lecture sera plus élevée (vous pourrez donc lire plus de français) et votre niveau d’expression écrite s’améliorera également. Ce dernier point est assez intuitif : si vous lisez (en comprenant bien sûr) beaucoup de français, il y a de grandes chances pour que vous rencontriez certains mots et certaines expressions de nombreuses fois. Votre cerveau s’habituera automatiquement à ces termes et vous les utiliserez intuitivement lorsque vous devez écrire.  
 
Voici quelques conseils que je vous propose d’utiliser si vous souhaitez améliorer votre compréhension écrite. 
 
1- Lisez beaucoup 


 
Cela parait logique et ça l’est. Le fait de lire vous apporte deux choses : Premièrement, vous apprenez de nouveaux mots et de nouvelles expressions. Si vous avez déjà un bon niveau, vous n’aurez même pas besoin de dictionnaire car vous comprendrez leur sens grâce au contexte. Deuxièmement, vous révisez les mots que vous connaissez déjà et vous les gravez dans votre mémoire. Cela vous permet d’être capable de les comprendre immédiatement lors de vos prochaines lectures. De plus, vous apprendrez à les utiliser automatiquement quand vous en aurez besoin. Le fait de beaucoup lire vous permet donc d’améliorer votre compréhension écrite. 
 
Il est très important que vous compreniez ce que vous lisez. Si vous ne comprenez pas, la lecture ne vous aidera pas. Je vous conseille de commencer par des livres très faciles et de progressivement augmenter la difficulté. 
 
Vous allez devoir passer beaucoup de temps à lire. Il est donc primordial que vous aimiez ce que vous lisez. Si la lecture de livres en français vous ennuie, vous abandonnerez vite. Avant de lire quelque chose en anglais ou allemand, je me pose toujours cette question : « Est-ce que je lirais cet article s’il était écrit en français ? ». Si la réponse est non, je ne commence même pas à lire. 
Il est également très intéressant de lire des choses qui vous sont utiles. Si vous êtes passionné d’informatique et que votre niveau de français vous le permet, lisez des livres d’informatique en français. Vous obtiendrez un double bénéfice : vous apprendrez des choses et vous améliorerez votre français. Mais cette technique n’est pas obligatoire. Si votre niveau est encore assez faible, lisez plutôt des  livres faciles (des histoires pour enfants par exemple…). 
 
Je vous recommande de lire au minimum 30 minutes à 1 heure de français chaque soir avant de vous coucher. C’est ce que je fais depuis 2 ans : chaque soir je lis des livres en anglais (environ 30-45 minutes selon ma fatigue). Au début c’était assez difficile car je ne comprenais pas tout, mais très vite je n’ai plus eu besoin du dictionnaire et je lis aujourd’hui des livres en anglais aussi facilement que je lis en français. Bien sûr je lis des livres qui me passionnent (développement personnel, voyage, Business…). 
 
2- Lisez des articles écrits par une même personne 


 
J’ai appris cette technique il y a quelques années. L’idée de base est simple : chaque personne utilise un certain nombre de mots et expressions favoris. En clair, cela signifie que vous et moi utilisons certains mots plus que d’autres. En choisissant de lire des articles écrits par une même personne, vous serez donc très exposé aux mots favoris de cette personne. Cela vous permet de pratiquer la répétition et donc de rendre votre lecture plus automatique.   
 
3- Lisez intelligemment 


 
Si vous lisez avec un but précis (améliorer votre compréhension écrite en français, apprendre quelque chose…), je vous conseille d’utiliser la technique dite de la « lecture intelligente ». Au lieu de vous contenter de lire, vous vous arrêtez régulièrement pour réfléchir au sens de ce que vous lisez.  Vous pouvez par exemple faire une pause quand vous rencontrez un nouveau mot. Vous pouvez réfléchir au contexte et stabiloter le mot pour vérifier son sens dans un dictionnaire plus tard etc... A moins que vous ne lisiez pour vous détendre, la lecture intelligente est incontournable. 
 
4- Revoyez régulièrement ce que vous avez lu 


 
Si vous avez lu intelligemment, vos livres devraient contenir des annotations. Je vous conseille de les revoir régulièrement. Cela vous permet de pratiquer la répétition et rendra vos futures lectures plus rapides et efficaces. 
 
5- Entraînez-vous à écrire 


 
Quand vous vous sentez prêts (et pas avant), vous pouvez commencer à écrire. Lorsque vous écrivez, vous devez construire des phrases à partir des mots que vous connaissez. Même si cet exercice est difficile au début, il vous aidera à lire de façon plus intuitive et par conséquent vous améliorerez votre compréhension écrite. Vous pouvez écrire un journal personnel en français, poster des commentaires sur des blogs (celui de français Authentique par exemple .)…  
 
 Comment améliorer votre niveau de compréhension orale ? 
 
C’est le deuxième niveau de compréhension. Ce type de compréhension est plus difficile que la compréhension écrite. Ici vous n’avez pas le temps de beaucoup réfléchir. Si vous n’avez pas compris un mot ou une expression, vous ne pouvez pas toujours arrêter le locuteur. Bien sûr si le locuteur est une personne, vous pouvez lui demander de répéter. Mais dans le cas de la télévision ou d’un séminaire, vous ne pouvez pas toujours interrompre le flux d’information qui arrive vers vous. 
 
Encore une fois, en tant que membre de la famille Français Authentique, je suis convaincu que votre niveau de compréhension orale est bon. Sinon vous ne pourriez pas comprendre mes Podcasts ou mes vidéos. Mais comme pour la compréhension écrite, il est primordial que vous amélioriez encore votre niveau de compréhension orale. Si votre compréhension orale est bonne, vous pouvez écouter plus de français compliqué.  Et comme je l’explique depuis la création de Français Authentique, le fait d’écouter beaucoup de français que vous comprenez est la clé pour apprendre à parler le français. Enfin, si vous avez un bon niveau de compréhension, vous aurez besoin de moins d’énergie pour comprendre un interlocuteur francophone. Vous aurez donc plus d’énergie à votre disposition lorsque vous devrez parler et vous stresserez moins. 
 
Il parait donc évident que le fait d’améliorer sa compréhension orale est une des bases pour apprendre à parler français de façon automatique et sans effort. Mais c’est évidemment plus facile à dire qu’à faire. Certaines personnes parlent très vite, n’articulent pas très bien ou ont un accent particulier. Mais si vous suivez les conseils suivants, vous serez bien armé pour mieux comprendre le français parlé : 
 
1- Ecoutez beaucoup 


 
Ce ne devrait pas être une surprise pour vous. Le système Français Authentique est basé sur l’écoute. Les points clés sont les mêmes que ceux que j’ai abordé dans la partie compréhension écrite : il est primordial que vous compreniez et aimiez ce que vous écoutez. L’équation est simple : Plus vous écouterez de français, mieux vous comprendrez le français. 
 
2- Ecoutez des articles prononcés par une même personne 


 
Cette technique, que j’ai présentée dans la partie compréhension écrite, fonctionne également très bien pour améliorer votre compréhension orale. 
 
3- Ecoutez de nombreuses fois la même chose 


 
C’est une des règles de Français Authentique. L’écoute répétée de mêmes articles vous permet d’apprendre le sens des mots et de les graver dans votre mémoire afin que vous puissiez les comprendre immédiatement quand quelqu’un vous parle. De plus, il sera pour vous plus facile de les utiliser lorsque vous parlerez. 
 
4- Utilisez des articles authentiques (pack 2, films, séries…)  


 
Vous avez acheté le Pack 2 de français Authentique qui est un pack de « Discussions authentiques ». Vous aurez donc l’occasion d’écouter des francophones parler entre eux. Vous risquez d’avoir des problèmes de compréhension au début. Mais après avoir écouté les articles de nombreuses fois et vous être aidé des articles « vocabulaire » et « histoires », vous serez en mesure de comprendre ces articles. C’est finalement votre objectif : lorsque vous serez capable de comprendre deux francophones qui discutent ensemble, vous serez en mesure de comprendre n’importe quel interlocuteur qui parle français. 
 
Quand vous aurez terminé le Pack 2, je vous recommande d’utiliser des films ou séries en français. J’ai utilisé cette technique pour améliorer mon niveau de compréhension orale en anglais et cela fonctionne parfaitement. L’avantage de cette technique est que vous apprenez en vous détendant. Pour cela, vous devez choisir un film ou une série que vous aimez. Par exemple j’avais choisi la série « Friends ». J’avais déjà vu la majorité des épisodes en français et je souhaitais les regarder en anglais pour améliorer ma compréhension orale. Au début, j’ai essayé de les regarder sans sous-titres : je ne comprenais pas très bien et j’ai fini par abandonner. Au bout d’un certain temps, j’ai regardé tous les épisodes de friends en anglais en utilisant les sous-titres français. Puis, j’ai regardé de nouveau tous les épisodes en anglais avec les sous-titres 
en anglais. Enfin, j’ai de nouveau regardé tous les épisodes en anglais sans sous-titres. Et j’ai tout compris.  Cette technique prend du temps mais elle a énormément augmenté mon niveau de compréhension orale. Je vous la recommande. 
 
5- Quand votre niveau est bon, variez les locuteurs et leur accent 


 
C’est le stade ultime. N’utilisez cette technique que lorsque votre compréhension orale est très bonne. Il existe en français, comme dans toutes les langues, de nombreux accents et expressions. Il se peut qu’un jour, malgré un bon niveau de compréhension, vous ayez des problèmes pour comprendre un accent. Pour résoudre ce problème, vous pouvez écouter différents Podcasts de français, belges, suisses ou québécois. Vous vous familiariserez avec différents accents et vous aurez plus de chance de comprendre n’importe quel interlocuteur. Utilisez cette technique sans stress car il est presque impossible de comprendre tous les accents. Le français est ma langue maternelle mais j’ai encore des difficultés à comprendre certains accents… 
 
Si vous suivez ces 10 conseils, votre compréhension écrite et orale s’amélioreront automatiquement. C’est un processus qui prend du temps et malheureusement le paiement de vos efforts n’est pas visible sur le court terme. Mais si vous persistez et prenez l’habitude de beaucoup lire et écouter, vous finirez par avoir un excellent niveau de compréhension, ce qui sera votre première victoire dans votre quête vers un excellent français parlé. La clé est de ne lire et écouter que des articles qui vous intéressent et vous sont utiles dans d’autres domaines.  
 
 

. A retenir : 


 
Pour améliorer votre compréhension orale : 
 
1- Lisez beaucoup 

2- Lisez des articles écrits par une même personne 

3- Lisez intelligemment 

4- Revoyez régulièrement ce que vous avez lu 

5- Entrainez-vous à écrire 


 
 
Pour améliorer votre compréhension écrite :  
 
1- Ecoutez beaucoup 

2- Ecoutez des articles prononcés par une même personne 

3- Ecoutez de nombreuses fois la même chose 

4- Utilisez des articles authentiques (pack 2, films, séries) 

5- Quand votre niveau est bon, variez les locuteurs et leur accent 


 


Comment améliorer votre compréhension - Prononciation 
 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Comment améliorer votre compréhension – Prononciation ». Cet article est conçu pour vous aider à améliorer votre compréhension. Jusqu’ici vous avez beaucoup lu et écouté ce qui vous a permis d’apprendre du vocabulaire et de la grammaire automatiquement. Maintenant, nous allons passer à la phase active. Je vais lire des phrases, puis je vous laisserai le temps de répéter. Ne vous contentez pas seulement de répéter. Copiez ma prononciation. Essayez de m’imiter.  
 
J’ai volontairement choisi certaines phrases qui sont un peu longues. Dans ce cas, je vous fais prononcer la phrase complète une fois, puis je coupe la phrase en morceaux et vous fais répéter chaque morceau de phrase. Enfin je vous fais prononcer la phrase complète une nouvelle fois. Cette technique est très efficace pour vous aider à améliorer votre prononciation. Si une phrase est trop difficile, ou si je parle trop vite pour vous, arrêtez l’audio, soufflez et essayez encore une fois. Avec la méthode Français Authentique il n’y a pas de stress. Vous êtes prêt ? C’est parti.  
 
. La compréhension d’une langue étrangère est à la base de tout le reste. (X2) 


 
. En tant que membre de la famille Français Authentique vous avez certainement un bon niveau de compréhension écrite.  

. En tant que membre de la famille Français Authentique… 

. … vous avez certainement un bon niveau de compréhension écrite. 

. En tant que membre de la famille Français Authentique vous avez certainement un bon niveau de compréhension écrite.  


 
. Voici quelques conseils que je vous propose d’utiliser. (X2) 


 
. Si vous avez déjà un bon niveau, vous n’aurez même pas besoin de dictionnaire car vous comprendrez leur sens grâce au contexte.  

. Si vous avez déjà un bon niveau… 

. … vous n’aurez même pas besoin de dictionnaire… 

. car vous comprendrez leur sens grâce au contexte. 

. Si vous avez déjà un bon niveau, vous n’aurez même pas besoin de dictionnaire car vous comprendrez leur sens grâce au contexte.  


 
. Il est très important que vous compreniez ce que vous lisez. (X2) 


 
. A moins que vous ne lisiez pour vous détendre, la lecture intelligente est incontournable. 

. A moins que vous ne lisiez pour vous détendre… 

. … la lecture intelligente est incontournable 

. A moins que vous ne lisiez pour vous détendre, la lecture intelligente est incontournable. 


 
. Si vous avez lu intelligemment, vos livres devraient contenir des annotations. 

. Si vous avez lu intelligemment… 

. … vos livres devraient contenir des annotations 

. Si vous avez lu intelligemment, vos livres devraient contenir des annotations. 


 
. L’équation est simple : Plus vous écouterez de français, mieux vous comprendrez le français. 

. L’équation est simple… 

. … Plus vous écouterez de français… 

. … mieux vous comprendrez le français. 

. L’équation est simple : Plus vous écouterez de français, mieux vous comprendrez le français. 


 
. C’est le stade ultime. (X2) 




Comment améliorer votre expression 
 
Comprendre une langue est une énorme satisfaction. Lorsque vous êtes capable de regarder la télévision ou lire des journaux dans une autre langue que votre langue maternelle, vous ressentez de la fierté. Si c’est votre cas actuellement, je vous félicite. 
 
Cependant les langues sont des moyens de communication et si vous comprenez le français mais n’êtes pas capable de le parler, vous n’utilisez que la moitié de ce formidable outil qu’est la langue française.  
 
L’objectif de cet article est de vous donner un ensemble de conseils qui vous permettront, doucement mais sûrement, d’apprendre à parler et écrire en français. Je ne vous promets pas de recettes miracles qui vous feront parler français sans que vous ayez à travailler mais une méthode que j’ai mis des années à développer et qui m’a permis de parler 3 langues à un bon niveau. 
 
Avant d’entrer dans le vif du sujet, permettez-moi de souligner un point important : Apprendre à parler dans une langue étrangère n’est pas difficile. Si vous êtes motivé, que vous suivez les bonnes méthodes et que vous avez des émotions positives, vous ne pouvez pas échouer. Le pire qui puisse vous arriver est que vous progressiez lentement. Mais si vous avez l’esprit Kaizen, cela ne devrait pas vous poser de problème. 
 
Contrairement à l’article « Comment améliorer votre compréhension » je ne vais pas séparer expression écrite (l’écriture) et expression orale (le fait de parler). Les conseils que je vais vous donner sont valables pour les deux types d’expression. Cependant, je donnerai des exemples adaptés à chaque type d’expression. 
 
Voici donc comment vous pouvez améliorer votre expression en français : 
 
1- Faites en un de vos objectifs majeurs 


 
Nous avons tous tellement de choses à faire dans nos vies que parfois nous ne savons pas par où commencer. Je suis tombé dans ce piège par le passé. Je voulais faire trop de choses, en trop peu de temps. Finalement, je ne me laissais pas le temps de me concentrer à 100% sur une seule chose. Cette mentalité est une source de stress et peut également devenir une source d’échec.  
 
Lorsque j’ai créé Français Authentique alors que j’avais déjà un travail, ce problème est devenu de plus en plus délicat à gérer. Je ne savais pas si je devais continuer à rester longtemps au bureau ou si je devais quitter plus tôt et travailler sur Français Authentique. Quand je rentrais à la maison, je n’arrivais pas à gérer mes priorités : je voulais me détendre, enregistrer des Podcasts, créer le Pack 1, améliorer mon site, poster des articles sur le blog, investir du temps dans mon développement personnel et passer du temps avec ma femme… Je me sentais stressé car cela me paraissait être beaucoup trop par rapport au temps que j’avais à ma disposition. Tout me semblait important et je ne voulais rien sacrifier. C’est lorsque ma fille est née que j’ai compris que si je ne créais pas une liste de 3-4 objectifs majeurs, je ne réussirais finalement rien… 
 
C’est pourquoi j’ai créé cette liste d’objectif (l’ordre est important : 1-2 sont plus importants que 3 et 4): 
 
1- Être en bonne santé physique et mentale 

2- Être un excellent père et mari 

3- Réussir mon projet Français Authentique 

4- Être bon dans mon travail 


 
Cela ne veut pas dire que le reste n’est pas important mais cela veut dire que je m’engage à mettre en place des actions quotidiennes pour avancer vers chacun de ces objectifs. Le mot « quotidien » est très important ici : pour être sûr de réussir ces objectifs, je dois agir un peu chaque jour pour chaque objectif. Encore une fois, cette idée est tirée du Kaizen que je vous encourage à utiliser. 
 
Si vous voulez améliorer votre expression, la première des choses est d’en faire une de vos priorités. Ecrivez sur une feuille de papier « Je veux apprendre à parler français ». Laissez cette feuille de papier à un endroit où vous la verrez souvent (près du réfrigérateur, près de votre lit ou sur votre bureau…). Chaque jour mettez en place au minimum une action qui vous permettra d’avancer vers cet objectif : parlez avec un membre de la famille Français Authentique sur Skype, racontez-vous votre journée (à vous-même .), lisez un article en français à haute voix, écrivez-moi un E-Mail, postez un commentaire sur Facebook....  Faites n’importe quoi mais faites quelque chose. Cela ne doit pas obligatoirement être long. Commencez par 5 minutes par jour, puis augmentez progressivement. 
 
Si vous avez l’impression d’avoir trop de travail et de ne pas trouver le temps de parler le français, arrêter vous 5 minutes, soufflez et réalisez qu’apprendre à parler le français est une de vos priorités. Trouvez une des choses que vous faites souvent et qui vous semble être moins important et remplacez-là par une courte période d’expression en français. 
 
Le fait de faire de l’amélioration de votre expression en français une priorité vous donnera le courage de mettre en place des actions, qui au fur et à mesure vous permettront d’atteindre cet objectif. Ce conseil est la base de tout ce qui suit. Prenez votre temps pour l’appliquer. 
 
2- Ecoutez / Lisez beaucoup 


 
Ce ne devrait pas être une surprise pour vous puisque j’en parle depuis la création de Français Authentique. Je le répète encore et encore car c’est très important. La méthode Français Authentique est basée sur l’écoute. Ecoutez et lisez du français chaque jour. L’accumulation des informations qui s’offriront à vous, augmenteront progressivement votre capacité à parler et écrire en français. Si vous utilisez vos temps morts de façon intelligente, vous arriverez à dégagez du temps chaque jour pour écouter ou lire du français. 
 
Si vous ne savez pas exactement comment faire, je suggère que vous réécoutiez les 7 règles de Français Authentique. Je vous y donne un certain nombre de conseils pour appliquer ces méthodes. 
 
3- Maitrisez vos émotions 


 
Je parle beaucoup de ce sujet dans mon E-Book (« Apprenez à parler français - Un guide pour évoluer de la compréhension à l’expression »).  Je ne souhaite pas me répéter ici, je vous recommande donc de lire ce document. 
 
Pour résumer, la raison principale pour laquelle la majorité de mes élèves ont échoué dans leur apprentissage du français alors qu’ils ont étudié cette langue pendant des années est qu’ils ont un problème d’émotions. Ils ont peur de faire des erreurs, ils stressent, ils ont peur d’échouer. Ils ne sont pas responsables de cette situation : le système d’apprentissage qui leur a été imposé en est responsable. Je pense que nous sommes tous passé par cette situation de frustration et de peur. Malheureusement pour nous, il y a une corrélation entre émotions négatives et probabilité d’échec.  
 
Alors laissez-vous le temps, ne stressez pas et soyez positif. C’est de la psychologie basique mais nous l’oublions trop souvent. Maitrisez vos émotions et travaillez sérieusement. Dans peu de temps votre expression s’améliorera. 
 
Pour approfondir ce sujet, n’oubliez pas de lire l’E-Book et écouter l’Audio Book (« Apprenez à parler français - Un guide pour évoluer de la compréhension à l’expression »). 
 
4- Soyez efficace et intelligent 


 
Quand on apprend une langue, il est très facile de se laisser déborder. Il y a tant de mots à apprendre, de règles de grammaire à connaitre, de sons à savoir prononcer… que l’on ne sait pas toujours par où commencer.  Plus on progresse, plus on a l’impression qu’il nous reste de choses à apprendre. Si c’est votre sentiment, c’est tout à fait normal. Mais ne vous laissez pas démoraliser. 
 
La première chose importante est d’accepter le fait que l’on n’a jamais fini d’apprendre une langue. On peut la maitriser et savoir l’utiliser mais il reste toujours des choses à améliorer. L’apprentissage d’une langue est un processus qui dure toute la vie. C’est vrai pour votre langue maternelle, c’est encore plus vrai pour votre français. 
 
Lorsque vous avez pris conscience de ce fait et que vous l’avez accepté, vous devez vivre avec de façon intelligente. La première leçon à en tirer est que vous ne devez pas essayer de tout apprendre mais vous devez savoir vous concentrer sur le plus important. Vous devez concentrer votre énergie sur les choses qui vous aideront vraiment à améliorer votre français. 
 
Pour cela je vous conseille d’utiliser la technique que j’ai développée lorsque j’ai appris l’allemand. Quand j’ai commencé à travailler en Autriche, je ne parlais pas allemand. J’ai fait beaucoup d’effort pour être capable de comprendre et m’exprimer dans cette langue au plus vite. Quand j’étais au travail, j’avais toujours un petit carnet avec moi. A chaque fois que je ne comprenais pas une situation parce qu’il y avait un mot que je ne comprenais pas, j’écrivais ce mot dans mon carnet. A chaque fois que je voulais dire quelque chose mais que je n’y arrivais pas car il me manquait un mot, j’écrivais ce mot dans mon carnet. Le soir, je regardais la signification de ces mots et je me replaçais dans le contexte de la journée. Plus les semaines passaient, moins je devais écrire dans mon carnet. Après quelque mois, j’ai pu le jeter à la poubelle. Pourquoi ? Parce que je connaissais les mots les plus importants pour faire mon travail et que j’étais par conséquent préparé à toutes les situations. 
 
L’avantage énorme de cette technique est qu’elle vous oblige à vous concentrer sur les mots dont vous avez vraiment besoin pour parler et ignore les autres. Elle a parfaitement fonctionné pour moi et je vous recommande de l’essayer.  
 
5- Pratiquez souvent (mais seulement si vous êtes prêt !) 


 
On apprend à cuisiner dans une cuisine, on apprend à conduire une voiture dans une voiture, on apprend le français en le parlant. C’est un problème posé à beaucoup de mes élèves. Vous habitez probablement dans un pays non francophone et vous avez trop peu d’occasions de pratiquer le français.  
 
Heureusement l’arrivée d’internet a changé la donne. Vous pouvez maintenant parler sur Skype, écrire des E-mails ou commenter sur des blogs, en bref vous exprimer en français, sans sortir de chez vous. Je vous recommande de vous placer dans des situations dans lesquelles vous devez utiliser le français. Vous n’avez pas le choix, vous devez parler. Par exemple en organisant une discussion Skype avec une personne qui parle une langue différente de la vôtre et que vous ne maitrisez pas. Lorsque vous discuterez avec cette personne, votre seul moyen de communication sera le français. Vous devrez donc le pratiquer. 
 
Le meilleur moyen d’améliorer son expression est de pratiquer souvent. Je ne connais définitivement un mot que lorsque je l’ai utilisé au moins une fois. Quand j’apprends un nouveau mot en anglais, je sais que si je ne l’utilise pas rapidement, je vais l’oublier. C’est pourquoi je me force à l’utiliser dès 
que j’ai l’occasion de parler en anglais. Cela s’explique par le fait que notre cerveau a besoin de faire plus d’efforts en mode actif (parler) qu’en mode passif (écouter). 
   
Remarque importante : Ne commencez à pratiquer que lorsque vous êtes prêt. Si vous avez l’impression que c’est trop tôt, écoutez et lisez jusqu’à ce que votre niveau soit suffisamment bon pour que vous puissiez commencer à parler.  
 
6- Ne restez pas tout(e) seul(e) 


 
Je parle des bienfaits d’appartenir à une communauté dans l’E-Book et l’Audio Book. Trouvez-vous un compagnon : un ami, un membre de votre famille, un collègue et partager l’amour du français avec lui ou elle. Parlez français ensemble, discutez de vos difficultés de vos progrès, encouragez-vous. 
 
On est toujours plus fort à 2 ou 3 que tout seul. Les mathématiques des relations humaines ne fonctionnent pas comme les mathématiques que l’on apprend à l’école. Dans les relations humaines 1 + 1 n’est pas égal à 2. 1 + 1 = 5 voire 50. Deux personnes ensemble peuvent accomplir le travail de 5 personnes qui travaillent séparément. Ce phénomène est appelé « synergie » et c’est une excellent raison de vous trouver une communauté pour apprendre à vous exprimer en français.  
 
C’est pour cette raison que je vous dis souvent qu’un des objectifs de Français Authentique est de créer une communauté de personnes basées dans le monde entier et qui ont pour objectif d’apprendre le français et se développer ensemble en tant que personne. 
 
Voilà, c’est tout pour cette leçon. Réfléchissez à ces conseils et à comment vous pouvez les appliquer. Prenez votre temps, il y a beaucoup d’informations et de vocabulaire dans cet article. Bonne chance. 
 
 

. A retenir : 


 
Pour améliorer votre expression orale et écrite : 
 
1- Faites en un de vos objectifs majeurs 

2- Ecoutez et lisez beaucoup 

3- Maitrisez vos émotions 

4- Soyez efficace et intelligent 

5- Pratiquez souvent (mais seulement si vous êtes prêt !) 

6- Ne restez pas tout(e) seul(e) 


 


 

 
 


  
Apprenez à parler français 
Un guide pour évoluer de la compréhension à l’expression 

 

Auteur : Johan 
Français Authentique 
www.francaisauthentique.com 

C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\EBook\drapeau_france_0845124715.png

 

 

 
C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\EBook\RELAX%20(web).jpg
 
 
Introduction ................................................................................................. 3 
Pourquoi  ai-je créé Français Authentique ? .................................................... 3 
Comment  ai-je créé Français Authentique ? ................................................... 3 
Comment et pour qui ai-je rédigé cet E-Book .................................................. 4 
Comment utiliser cet E-Book ........................................................................... 4 
1 Vous voulez parler français ? ................................................................... 6 
Que veut dire parler français ?......................................................................... 6 
Pourquoi voulez-vous parler français ? ............................................................ 6 
3 bonnes raisons d’apprendre à parler français ............................................... 7 
Comment apprendre à parler français ? .......................................................... 8 
2 Pourquoi n’arrivez-vous pas à parler français et comment réussir ? ........ 10 
Emotions ........................................................................................................ 10 
Méthode ........................................................................................................ 18 
Organisation .................................................................................................. 22 
Conclusion ..................................................................................................... 24 
3 Pour aller plus loin ................................................................................ 25 
Continuez à vous améliorer avec Français Authentique ................................ 25 
Développons Français Authentique ensemble ............................................... 27 
Conclusion ..................................................................................................... 28 
Conclusion .................................................................................................. 29 
  

C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\EBook\BS01007_.gif
C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\EBook\dessin arc de triomphe.jpg
C:\Users\Céline et johan\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files\Content.IE5\CH0V9T3Q\MC900361520[1].wmf
C:\Users\Céline et johan\Documents\Johan\Business\Français authentique\Photos\En ligne\IMG_7546.JPG
C:\Users\Céline et johan\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files\Content.IE5\MAULZR8U\MC900389218[1].wmf

110829_EBFA_Schéma Système FA.gif
 
 
Linz, le 16 septembre 2011 
Cher(e) ami(e), 
Comme vous le savez certainement, je m’appelle Johan et je suis le créateur de Français Authentique. J’ai 28 ans et j’ai une formation d’ingénieur matériaux. Je travaille comme responsable projet dans l’industrie automobile. Je suis marié à Céline depuis août 2009 et notre fille Emma devrait naitre dans quelques jours. 
En mars 2007 Céline et moi sommes arrivés à Linz en Autriche. Au départ nous n’avions plus de famille à proximité, plus d’ami, nous vivions à l’hôtel et surtout nous ne parlions pas l’allemand. Ce fut une des expériences les plus enrichissantes de notre vie et ce pour trois raisons : La première c’est que cela nous a aidé à développer notre indépendance. La seconde c’est que cela nous a permis de découvrir une autre culture et de beaucoup voyager. La troisième c’est que cela m’a ouvert les yeux sur un problème qu’ont beaucoup de personnes dans le monde entier. Je décris ce problème dans le reste de l’introduction et donne des solutions pour le résoudre tout au long de cet E-Book.  
J’espère que celui-ci vous aidera dans votre objectif d’apprendre à parler français. Si le contenu vous a aidé, visitez le site et le blog de Français Authentique (les adresses sont données dans la partie 3). Nous serons très heureux de vous accueillir parmi nous dans la famille Français Authentique. 
Merci de votre confiance 
A bientôt. 
Johan 
« A chaque fois que vous vous retrouvez du côté de la majorité, il est temps de faire une pause et de réfléchir ». Mark Twain, écrivain américain. 
  
Introduction 
 « Après le verbe "aimer", "aider" est le plus beau verbe du monde ». Bertha von Suttner, pacifiste autrichienne. 
Pourquoi  ai-je créé Français Authentique ? 
Alors quel est le problème que j’ai découvert en arrivant en Autriche et en voyageant dans d’autres pays ? Quel point commun ont des millions de personnes qui apprennent le français ? C’est simple, c’est un problème que vous avez certainement. C’est l’expression. C’est le fait de parler français.  
Il y a des millions de personnes dans le monde qui comprennent le français écrit, parfois même le français parlé, mais qui ne peuvent pas communiquer. Elles sont incapables de parler sans stresser. De parler le français de façon automatique et sans effort. 
C’est pour ces gens que j’ai créé Français Authentique. Mon objectif principal est de vous aider. Vous êtes tellement nombreux à vouloir améliorer votre niveau de français, malheureusement sans succès à cause de l’échec du système scolaire global.  
Que ce soit dans les écoles ou sur internet, je n’ai encore jamais vu de système d’apprentissage du français basé sur une méthode naturelle. J’ai donc décidé de créer mon propre système basé sur 7 règles. Finalement, que vous décidiez d’acheter mes produits ou pas, vous avez le droit d’utiliser la meilleure méthode d’apprentissage. Et cette méthode est expliquée dans les 7 règles de Français Authentique.  
Si vous êtes capable de comprendre mes articles, vous avez déjà un bon niveau. Il vous reste encore un peu de travail (ou beaucoup de travail) avant de pouvoir parler, mais je suis sûr que vous allez réussir. C’est pour vous y aider que j’ai créé Français Authentique. 
Comment  ai-je créé Français Authentique ? 
J’ai commencé par lire beaucoup d’articles sur l’apprentissage des langues et le fonctionnement du cerveau. Cela m’a permis de comprendre par quel processus nous apprenons. J’ai alors découvert que les méthodes d’apprentissages naturelles étaient les plus efficaces.  
Ensuite j’ai fait des expériences personnelles : j’ai essayé différentes méthodes d’apprentissage (naturelles et non naturelles) pour apprendre l’anglais et l’allemand.  J’ai très vite remarqué que les méthodes d’apprentissage naturelles basées sur l’écoute me permettaient de beaucoup plus améliorer mon expression dans ces deux langues.  
En recherchant sur internet je n’ai pas trouvé de site qui proposait une méthode d’apprentissage naturelle pour le français. J’ai donc décidé de créer mon propre système. La première chose était de partager mon « secret » avec les élèves qui ont des difficultés à apprendre à parler français parce qu’ils utilisent des méthodes d’apprentissage non naturelles.  
Comme la magie d’internet permet d’aider le plus de personnes dans le monde, j’ai décidé de créer une famille de personnes intelligentes et indépendantes qui veulent apprendre à parler français. Cela a été la naissance de Français Authentique. 
La première étape a été d’utiliser le résultat de ces réflexions, recherches et expériences personnelles pour créer les 7 règles. Ces règles sont la base de mon système. Puis, j’ai ouvert un 
blog, une chaine You Tube et une page Facebook. Enfin j’ai créé un pack de leçons, basées sur les 7 règles, pour aider les gens à apprendre à parler français chez eux, de façon indépendante. 
Des gens ont commencé à s’intéresser à la méthode et à me donner des retours très positifs. Je recevais de plus en plus de mails et témoignages chaque jour. Pour moi, cela a été la confirmation que cette méthode fonctionne. 
Comment et pour qui ai-je rédigé cet E-Book ? 
J’ai commencé à construire le plan de cet E-Book à partir de mon expérience personnelle et des articles de recherche sur l’apprentissage des langues que j’ai lu. Puis, comme la famille Français Authentique s’est vite agrandie, j’ai eu la chance de recevoir beaucoup d’informations et questions de mes élèves. Je reçois de nombreux messages dans lesquels ils partagent leurs problèmes et difficultés. 
Les problèmes les plus répandus chez mes élèves sont : 
. Ils comprennent le français (parfois très bien) mais ne peuvent pas le parler 

. Ils stressent et ont le trac quand ils doivent parler français 

. Ils comprennent bien le français écrit et parlé lentement mais ont des difficultés à comprendre les francophones (ils traduisent le français dans leur langue maternelle …) 


J’ai donc retravaillé le plan de l’E-Book pour répondre en priorité à ces trois problèmes.  
Vous avez déjà certainement un niveau avancé. Mon but est de vous aider à « Pratiquer le français comme si vous étiez en France » avec comme objectif « d’apprendre à parler français de façon automatique et sans effort ». 
Je veux faire de cet E-Book le manuel de Français Authentique, le livre qui nous donne une même vision de l’apprentissage du français. 
L’avantage de cet E-Book est qu’il a été rédigé avec les membres de Français Authentique, POUR les membres de la famille Authentique. 
Comment utiliser cet E-Book ? 
Cet E-book est composé de trois parties. Dans la première, « Vous voulez parler français ? »,  je donne une définition de parler français et je vous encourage à définir pourquoi vous souhaitez apprendre cette langue. 
Dans la deuxième partie, « Pourquoi n’arrivez-vous pas à parler français et comment réussir », j’explique que vos problèmes d’expression sont certainement liés à des problèmes d’émotions, de méthode et d’organisation. Je donne ensuite des conseils pratiques pour que vous régliez vos problèmes dans ces 3 domaines. Si vous suivez ces conseils, je garantie que vous améliorerez votre français parlé. 
Dans la troisième partie, « Pour aller plus loin », je vous explique que même quand vous avez atteint un niveau d’expression convenable, vous devez continuer d’apprendre. Je vous donne un certain nombre de ressources qui peuvent vous y aider. 
Je vous conseille de commencer par lire complètement la première partie. Vous devez vous poser les bonnes questions avant d’aller plus loin. Prenez votre temps.  
Quand vous avez l’esprit clair, vous pouvez lire les parties 2 et 3. Ici, vous ne devez pas obligatoirement tout lire dans l’ordre. C’est votre choix. Si un sujet vous intéresse plus qu’un autre vous pouvez commencer par celui-là. 
Prenez votre temps, lisez les parties qui vous intéressent plusieurs fois et surtout agissez, appliquez mes conseils, utilisez les méthodes décrites. Continuez à faire ce qui fonctionne bien pour vous et arrêtez de faire ce qui fonctionne moins bien. 
Bonne chance ! 
  
1 Vous voulez parler français ? 
« L'image la plus exacte de l'esprit français est la langue française elle-même ».  Désiré Nisard, homme politique et écrivain français. 
Que veut dire parler français ? 
Avant d’aller plus loin, mettons-nous d’accord sur la définition de « parler français ». Pour moi, parler français veux dire être capable de discuter avec un francophone. Vous comprenez ce qu’il vous dit et vous êtes capable de lui parler de façon automatique et sans effort.  
Une chose importante est que vous ne devez pas traduire le français dans votre langue maternelle. Imaginez la situation suivante : un francophone vous parle, vous traduisez ce qu’il vous dit dans votre langue maternelle. Vous souhaitez lui répondre. Vous pensez dans votre langue maternelle, puis vous traduisez votre pensée en français. Pour moi ce n’est pas parler français. 
Il est normal de connaitre ces problèmes lorsque vous commencez à parler. J’ai moi-même souvent vécu de telles situations quand je suis arrivé en Autriche. Je traduisais dans ma tête de l’allemand vers le français, puis du français vers de l’allemand… Ces deux langues sont tellement différentes que cela ne fonctionnait pas : les verbes ne sont pas dans la même position, la grammaire est complément différente et il y a des mots qui existent dans une langue et pas dans l’autre... Si j’avais continué à essayer de toujours traduire d’une langue à l’autre, je ne parlerais pas allemand aujourd’hui. 
C’est pour cela que vous m’entendez souvent dire que j’ai développé le système Français Authentique pour vous aider à parler de façon automatique et sans effort. C’est ma définition de parler français. De façon automatique car vous pensez en français et « oubliez » votre langue maternelle. Sans effort car le fait de ne pas traduire du français vers votre langue maternelle fait que parler français est naturel pour vous.  
Nous utiliserons donc cette définition de « parler français » et ce sera notre objectif tout au long de cet E-Book (et évidemment dans l’ensemble de la famille Français Authentique) : Parler français veux dire être capable de communiquer avec un francophone de façon automatique et sans effort. 
Bien sûr cet objectif est ambitieux. Mais les parties 2 et 3 de cet E-Book sont là pour vous aider à l’atteindre.   
Pourquoi voulez-vous parler français ? 
Parler français de façon automatique et sans effort est difficile. Vous devez donc être motivé pour réussir. Il est presque impossible d’être motivé si vous n’avez pas d’objectif. Il est par conséquent important de se poser la question suivante : « Pourquoi est-ce que je veux apprendre à parler français ? ». 
Quel que soit votre objectif, vous devez le définir clairement.  
Alors voulez-vous apprendre à parler français pour… : 
 
. … discuter avec des francophones ? 

. … vous faire des amis francophones ? 

. … comprendre des livres ou films en français ? 

. … discuter avec des clients français ? 

. … venir vivre, travailler ou étudier en France ? 

. … une autre raison ? 


Avant de continuer à lire la suite de cet E-Book je vous conseille de définir exactement la raison pour laquelle vous souhaitez apprendre à parler le français.  
Ecrivez votre réponse ici :  
Je veux apprendre à parler français pour ………………………………………………………………….. 
Ensuite visualisez cet objectif et pensez-y souvent. Cela vous aidera à vous motiver et vous donnera la force d’atteindre vos objectifs. 
3 bonnes raisons d’apprendre à parler français 
Maintenant que vous avez défini vous-même pourquoi vous souhaitez apprendre à parler français, laissez-moi vous donner mon avis. Pour plus d’informations lisez l’article « Pourquoi maitriser une autre langue et pourquoi le français » sur le blog de Français Authentique. 
Il y a, à mon avis, au moins 3 raisons pour lesquelles il est important d’apprendre une autre langue que votre langue maternelle et l’anglais. Ces exemples sont tirés de ma vie personnelle (je ne cherche pas à être arrogant mais je souhaite partager mon expérience avec vous) : 
1- Parler l'anglais en plus de sa langue maternelle est normal et presque obligatoire pour tout le monde. C'est la langue que vous parlez en plus qui peut faire la différence entre vous et les autres. 


 
J’ai obtenu mes meilleures opportunités professionnelles grâce à mon niveau d’allemand, pas grâce à mon niveau d’anglais. Après un an et demi passé en Autriche, on m’a proposé un poste de responsable projet (je travaille dans l’industrie). J’avais 25 ans et ce genre de poste est normalement prévu pour des personnes de plus de 30 ans. Mais pour ce poste le directeur de ma société cherchait une personne qui parlait couramment le français et l’allemand. Il a donc décidé de me confier ce travail.  
 
Dans cette situation ma troisième langue a été plus importante que mon inexpérience et tout le reste. Je suis sûr que le français peut vous fournir ce genre d’opportunités.  
 
2-  Avoir des amis dans différents pays est très enrichissant. Une langue supplémentaire aide à créer des contacts.  


 
C’est un point très important dans ma vie en Autriche. Je discute avec des gens qui ont une autre culture, une autre histoire et qui ont des habitudes différentes des miennes. Parfois on ne se rend pas compte de ces différences (la France et l’Autriche sont des pays proches) mais lorsqu’on les vit, notre vie s’enrichie.  
 
Et d’après mon expérience, vous ne pouvez vraiment comprendre une culture que si vous maitrisez la langue qui y est liée. Ludwig Wittgenstein (philosophe autrichien) a dit : « Les 
frontières de mon langage sont les frontières de mon monde » (plus d’informations sur le blog). En améliorant votre niveau de français, vous agrandissez donc votre monde… 
 
3- Pour avoir plus de sources d'informations. Pourquoi ne pas lire les informations quotidiennes en 2 ou 3 langues ? 


 
Je m’intéresse à l’actualité et à ce qui se passe dans le monde. Avant de parler allemand je ne lisais que la presse française. Quand j’apprenais l’allemand j’ai commencé à lire la presse allemande et autrichienne. Je me suis aperçu que pour une même information, les points de vue étaient souvent différents.  
 
Le fait de lire la presse de différents pays, donc dans différentes langues, vous permet d’obtenir plus d’informations et surtout de comparer les points de vue. C’est pour cette raison que maintenant, je lis régulièrement les presses française, allemande, autrichienne, anglaise et américaine.  
 
Quel que soit votre pays d’origine, il est certainement judicieux d’ajouter la presse française à votre lecture quotidienne. Avec internet c’est facilement réalisable (de mon côté je lis « le monde »). 
Apprendre le français s’intègre parfaitement dans votre programme de développement personnel, qui est à mon avis, le meilleur investissement que vous pouvez faire (pour plus d’informations sur le sujet, je vous conseille d’écouter le Podcast « Le meilleur investissement »).  
Comment apprendre à parler français ? 
A mon avis,  tout le monde peut apprendre à parler une langue. Vous n’avez besoin que de six choses : 
. La motivation  

. La confiance 

. Une bonne méthode 

. Une bonne organisation 

. Le bon matériel 

. La bonne communauté 


Si vous lisez cet E-book (ou écoutez l’Audio Book), je pense que vous n’êtes pas satisfait avec votre français parlé. La bonne nouvelle c’est que je vais partager avec vous des informations qui vous permettront de vous développer dans ces six domaines.  
J’ai mis des années à obtenir ces informations. Vous n’aurez pas à attendre des années pour les obtenir, vous n’aurez qu’à lire cet E-book, appliquer les conseils que je vous donne et rester connecté avec les membres de la famille Français Authentique. 
Dans la deuxième partie, je commencerai par expliquer pourquoi vous avez échoué jusqu’ici et comment vous pouvez réussir à apprendre à parler français automatiquement et sans effort.  
Ensuite je partagerai avec vous une méthode qui vous permettra de parler français automatiquement et sans effort. Enfin, je vous donnerai des conseils pour appliquer cette méthode dans votre vie quotidienne afin que vous puissiez progresser. 
Dans la troisième partie, je vous donnerai des ressources pour continuer à apprendre et améliorer votre français dans les années à venir. Si vous êtes comme moi, vous ne direz jamais « Ca y est je n’ai plus besoin de pratiquer le français, je le parle parfaitement » mais plutôt « Je suis content de mon niveau en français. Je peux parler avec des francophones c’est super. Je vais continuer à pratiquer pour parler toujours mieux ». C’est l’esprit Français Authentique : on apprend sans stress et en prenant du plaisir. Donc pourquoi arrêter de pratiquer ? 
 
  
2 Pourquoi n’arrivez-vous pas à parler français et comment réussir ? 
 « L'échec est le fondement de la réussite ».   Lao-Tseu, philosophe chinois. 
Si vous lisez cet E-Book il y a de grandes chances pour que vous compreniez le français mais que vous n’arriviez pas à le parler. Dans cette partie vous allez apprendre pourquoi vous avez échoué jusqu’ici. Si vous êtes comme la majorité des gens que j’ai rencontrés, le fait que vous ne parliez pas français est lié à trois problèmes :  
. Un problème d’émotions 

. Un problème de méthode utilisée 

. Un problème d’organisation 


L’objectif de cette partie est de discuter ces 3 problèmes. Ensuite, je vous donnerai des solutions concrètes, que vous pouvez utiliser immédiatement pour régler ces problèmes. C’est votre premier objectif. Avant d’essayer de travailler des heures et avoir peu de résultats, je vous conseille de comprendre cette partie.  
Suivez le conseil que Bruce Lee a donné à un de ses élèves : Un homme a demandé à Bruce Lee de lui enseigner les arts martiaux. Bruce Lee lui a répondu « d’accord ». Il a rempli deux verres d’eau puis a dit à son élève : « le verre de droite représente tes connaissances des arts martiaux, le verre de gauche correspond à mon savoir des arts martiaux. Si tu veux que je remplisse ton verre, tu dois d’abord le vider ». En d’autres termes Bruce Lee a dit « si tu veux que je te donne mon savoir, tu dois commencer par oublier ce que l’on t’a appris des arts martiaux. »  
Oubliez donc ce que vous avez appris jusqu’ici. Avant d’aller plus loin, changer d’état d’esprit, de méthode d’apprentissage, et de système d’organisation. (Pour plus d’informations lisez l’article posté sur le blog « Améliorez votre français en suivant le conseil de Bruce Lee »). C’est exactement ce que je vais vous aider à faire dans cette partie : je commencerai par vous expliquer comment maitriser vos émotions. Ensuite, je vous décrirai en détail une méthode efficace pour apprendre à parler le français. Enfin, nous verrons comment vous pouvez utiliser cette méthode en pratique dans votre vie quotidienne. 
Les émotions 
« Tout est facile dans la vie, il suffit d'être logique et de contrôler ses émotions ».   Madeleine Ferron, écrivaine québécoise.  
Les émotions sont définies comme étant une réaction psychologique à une situation. Par exemple, quand vous regardez un film comique et que vous riez, vous ressentez des émotions positives. Au contraire quand on vous annonce une mauvaise nouvelle et que vous pleurez, vous subissez des émotions négatives. La joie, la tristesse, la peur etc… sont des émotions.  
Les émotions sont très importantes et il est probable que les émotions négatives soient une des raisons pour lesquelles vous ne pouvez pas parler français comme vous le souhaiteriez.  
 
 
Avez-vous déjà pensé ou dit une de ces choses ? 
. Le français est difficile 

. Je ne suis pas bon en français 

. Je fais trop d’erreurs quand je parle français 

. Je ne peux pas apprendre le français 

. Le français est ennuyeux 

. Si je fais des erreurs, les autres vont se moquer de moi 

. L’apprentissage du français doit être difficile pour être efficace 

. Il est impossible de parler français automatiquement et sans effort 


Si oui, vous avez un problème d’émotions quand vous parlez français. Vous n’êtes pas responsable. Les responsables sont les gens qui vont ont mis ces choses en tête. Ce sont en général certains professeurs (heureusement d’autres sont très bons), les éditeurs de livres de français et notre société en général. Toutes ces émotions négatives sont basées sur des éléments totalement faux.  
Rassurez-vous il est possible de totalement changer votre façon de penser et croyez-moi cela fera une différence énorme quand vous parlerez français. Pour cela essayez de suivre le processus suivant : 
1. Prenez conscience de ces émotions négatives 

2. Détruisez ces émotions négatives  

3. Construisez de nouvelles émotions positives  


Si cela vous parait trop simple pour être efficace, c’est normal. C’est pourtant une méthode qui fonctionne, je vous le garantie. Je l’ai utilisée moi-même et j’ai vu de nombreuses personnes l’utiliser avec succès. Dans tous les cas, vous ne prenez pas un gros risque à l’essayez. Si vous lisez cet E-book vous avez certainement déjà échoué et vous n’avez pas beaucoup à perdre. Alors allons-y ensemble, regardons ce processus de plus près : 
Comment régler votre problème d’émotions ? 
Première étape : Prenez conscience de ces émotions négatives 
Si vous voulez changer quelque chose, il est très important de connaitre l’état dans lequel vous êtes. Il est beaucoup plus facile de résoudre un problème dont on est conscient qu’un problème que l’on ignore. Par exemple vous ne pouvez pas réparer votre voiture si vous ne savez pas qu’elle est en panne… 
Posez-vous les questions suivantes et essayez d’y répondre de façon honnête : 
. Avez-vous souvent des émotions négatives quand vous voulez parler le français ? 

. Avez-vous peur quand vous devez parler français ? 

. Avez-vous déjà pensé que vous n’arriverez jamais à parler français ?   

. Avez-vous un « blocage » quand vous voulez parler français ? 

. Manquez-vous de confiance quand vous parlez français ? 


Si vous avez répondu oui à plusieurs de ces questions vous avez un problème avec vos émotions quand vous devez parler français. C’est OK. Prenez conscience de ce problème et rassurez-vous, vous pouvez le régler. Je vais vous monter comment.  
J’ai eu exactement les mêmes problèmes avec l’anglais et l’allemand. Aujourd’hui je parle ces langues sans problème et sans avoir le trac. Même si je fais encore des erreurs et que je ne parle 
pas ces langues parfaitement (loin de là), le fait d’avoir réglé ce problème d’émotions me permet de communiquer tous les jours avec des gens en anglais et en allemand. Et je le fais avec plaisir alors qu’il y a encore quelques années, j’étais dans la même situation que vous avec votre français. Comment j’ai fait ? C’est simple. J’ai suivi les deux étapes restantes : j’ai détruit ces émotions négatives, puis je les ai remplacées par de nouvelles émotions positives. 
Deuxième étape : Détruisez ces émotions négatives  
Ce n’est pas la partie la plus facile car quand nous réfléchissons de façon logique à toutes ces émotions, elles nous paraissent folles et non logiques. Reprenons les pensées négatives citées précédemment et raisonnons avec logique : 
. Le français est difficile : 


C’est faux. Aucune langue n’est difficile. Dites-vous que le français est facile mais que vous avez besoin de temps avant de pouvoir le parler. Essayez de vous améliorer un peu chaque jour. Ces petites améliorations s’ajouteront et formeront dans quelques mois une grosse amélioration. C’est la technique japonaise du Kaizen (Voir la règle 4 de Français Authentique). 
 
. Je ne suis pas bon en français / Je fais trop d’erreurs quand je parle français : 


Vous êtes certainement meilleur que vous ne le pensez. Tous les jours je reçois des messages de membres de la famille Français Authentique qui disent : « Mon français n’est pas bon, je fais trop de fautes ». En général leurs messages sont très bien écrits et contiennent peu d’erreurs. Alors ne pensez pas que vous avez un mauvais niveau. Soyez conscient du fait que vous devez encore travailler mais soyez content d’avoir atteint le niveau que vous avez aujourd’hui. Quand vous écrivez ou parlez, n’ayez pas peur de faire des erreurs. 
 
. Je ne peux pas apprendre le français : 


Pourquoi ne pourriez-vous pas apprendre le français ? Vous êtes une personne intelligente, curieuse et indépendante. Vous avez appris à parler votre langue maternelle, vous avez appris votre métier, vous savez certainement faire plein de choses. Si vous décidez d’apprendre le français, que vous agissez et que vous utilisez le bon système, vous réussirez. 
 
. Le français est ennuyeux: 


Cette pensée négative vient du fait que beaucoup de cours de français sont ennuyeux. Mais la langue française n’est pas ennuyeuse. Certains cours sont ennuyeux, certains professeurs sont ennuyeux, les examens de français sont ennuyeux mais pas la langue française.  La langue française est utilisée par des millions de personnes intéressantes dans le monde pour échanger des idées qui ne sont pas du tout ennuyeuses. Concentrez-vous donc sur du Français Authentique et intéressant et vous verrez que la langue française est belle et pas du tout ennuyeuse. 
 
. Si je fais des erreurs, les autres vont se moquer de moi 


Partout dans le monde il y a des gens qui sont bêtes et méchants. Ceux-ci se moqueront de vous si vous faites des erreurs. Mais ces personnes représentent une minorité. La majorité des gens 
ne se moqueront pas de vous si vous faites des erreurs. Les francophones seront contents que vous fassiez des efforts pour apprendre leur langue. Si vous faites des erreurs, ils ne se moqueront pas de vous. Si quelqu’un se moque de vous quand vous faites une erreur, ignorez le, il ne mérite pas que vous perdiez de l’énergie. 
 
. L’apprentissage du français doit être difficile pour être efficace 


Mon expérience est que quand quelque chose est difficile et ennuyeux, les gens abandonnent. Il est donc clair que si votre apprentissage du français est difficile, alors il n’est pas efficace. Vous devez donc trouver une méthode et des ressources que vous aimez. Des vidéos, des fichiers audio, des articles intéressants… Tout cela rendra votre apprentissage du français intéressant, facile et donc efficace.   
 
. Il est impossible de parler français automatiquement et sans effort 


J’ai longtemps pensé que je ne pourrais jamais parler anglais et allemand de façon automatique et sans effort. Pourtant aujourd’hui je pratique ces deux langues chaque jour avec plaisir. Vous devez prendre conscience du fait que parler français automatiquement et sans effort est possible pour vous.  
Vous voyez, quand on pense à ces émotions négatives de façon logique, elles nous paraissent totalement folles. Malheureusement nous réagissons parfois plus aux émotions qu’à la logique, c’est ce qui fait que votre problème d’émotions peut être difficile à régler. Mais vous avez déjà fait le plus difficile du travail en prenant conscience du problème et du fait que vous n’étiez pas fautif. Pour détruire définitivement vos émotions négatives je vous propose les techniques suivantes : 
. Relaxez-vous et soyez sûr de réussir :  


Dès que vous commencez à avoir des émotions négatives en parlant, arrêtez-vous, respirez et détendez-vous. Pensez que vous êtes capable de parler français. Vous devez être sûr de réussir. Pensez que vous en êtes capable. Ayez confiance en vous.  
Ne dites jamais « J’aimerais apprendre à parler français » mais « Dans quelques mois je parlerai français ». C’est ce que j’ai fait en arrivant en Autriche. Je ne parlais pas allemand, pas du tout. Et pourtant je devais faire mes courses, trouver un appartement et comprendre mes collègues au travail. J’ai tout de suite pensé : « Je vais apprendre l’allemand ». Je n’ai jamais douté. J’ai toujours su que j’en étais capable.  
Si vous pensez que vous ne faites pas assez de progrès ou que vous ne progressez pas assez vite, ne perdez pas courage. Souvenez-vous que la compréhension et l’expression sont décalées de 6 mois à un an. 
 
. Ignorez vos erreurs : 


Si vous parlez et que vous vous apercevez que vous avez fait une erreur : ignorez là. Dites-vous que même les francophones font des erreurs et que personne n’est parfait. N’ayez pas peur de faire des erreurs (écoutez le Podcast traitant de ce sujet). Vous n’avez pas besoin de parler français parfaitement pour que les gens vous comprennent. Ne perdez pas de temps à penser à vos erreurs ou à l’opinion que votre interlocuteur a de vous. 
. Ne parlez pas trop vite, faites des pauses : 


Si vous voulez dire quelque chose et que vous ne trouvez pas les mots : arrêtez-vous. Réfléchissez sans paniquez. Finalement vous trouverez d’autres mots pour décrire ce que vous voulez dire. Souvent nous voulons parler trop vite. S’il nous manque un mot, nous paniquons et n’arrivons plus à réfléchir. Si cela vous arrive, ne vous excusez pas. Soufflez, détendez-vous, souriez et réfléchissez. Vous trouverez une solution. 
 
. Ne parlez que quand vous êtes prêts :  


Beaucoup font l’erreur de parler trop tôt. Si vous n’êtes pas prêt, il y a de grandes chances pour que vous ne puissiez pas parler correctement. Cela ne fera que confirmer vos émotions négatives.  
Au début pratiquez donc le français seul. Vous pouvez par exemple répéter à la maison pour vous habituer à vous entendre parler français. Quand j’ai commencé à parler allemand mon problème principal était d’entendre ma voix quand je parlais à des gens. Je pensais : « Quelle voix bizarre », « mon accent est mauvais »… Vous pouvez éviter ces problèmes en vous habituant à entendre votre voix, seul chez vous. 
Si malgré cela vous faites une mauvaise expérience (exemple : si quelqu’un se moque de vous ou si vous subissez un échec en parlant en public…) : prenez le temps de comprendre pourquoi c’est arrivé (avez-vous suivi les autres conseils ?), apprenez de cette expérience et oubliez l’échec.  
Il m’est déjà arrivé de devoir parler en anglais devant 50 personnes. Après quelques phrases je devais utiliser un mot que j’avais oublié. J’ai paniqué et j’ai finalement dû arrêter ma présentation (quel échec !). J’ai par la suite essayé de comprendre pourquoi j’avais subi cet échec (je n’avais pas suivi le troisième conseil), puis je l’ai oublié. Je n’ai plus jamais pensé à cette expérience avant de donner une présentation en anglais. 
En utilisant ces quatre techniques, vous allez détruire vos émotions négatives. Ce n’est pas simple mais plus vous pratiquerez, plus ce sera facile. Il m’a fallu environ six mois pour bien maitriser ces techniques. Maintenant je me sens détendu quand je dois parler dans d’autres langues. 
Troisième étape : Construisez de nouvelles émotions positives  
Le fait de détruire vos émotions négatives est une étape très importante. Malheureusement cela ne suffit pas. Vous devez également construire des émotions positives pour les remplacer. Cette étape est plus facile que la précédente. Par conséquent, si vous avez réussi jusqu’ici, vous avez presque gagné. Voici quelques conseils simples pour bâtir des émotions positives : 
. Soyez passionné 


Si vous n’aimez pas la langue française, ne l’étudiez pas. Il est très difficile d’étudier quelque chose qui ne nous intéresse pas. Vous devez donc vous poser les questions « Est-ce que je veux vraiment apprendre le français ? » et « Si oui, pourquoi ? ».  
La passion est importante. Vous devez aimer la langue, vous devez être intéressé par les différentes cultures francophones… C’est pour cette raison qu’il est important de lire et écouter du français qui est authentique. Si vous écoutez du français « artificiel » (= du français non 
naturel, utilisé par beaucoup de méthodes d’apprentissage non naturelles), vous ne pourrez pas être passionné. Votre cerveau « refusera » donc d’apprendre le français.  
J’essaye de créer des articles intéressants pour Français Authentique. Que ce soit dans les Podcasts ou le pack 1, je veux créer des articles que vous appréciez. Je vous parle de la France, du vin, de personnages français, de la vie en France…  
Si vous écoutez des articles en Français Authentique qui vous intéressent, vous serez motivés à apprendre le français. Puisque vous devez étudier chaque jour, c’est primordial. Alors soyez passionné, intéressez-vous à la langue et soyez heureux d’apprendre le français. Quand vous devez parler, soyez positif et fier de vous exprimer en français. Toutes ces émotions positives vous aideront à parler de façon automatique et sans effort.  
. Soyez motivé 


Pour être motivé vous devez avoir un but. C’est pour cela que je vous ai demandé dans l’introduction de cet E-Book pourquoi vous voulez apprendre le français. Voulez-vous étudier ou travailler en France ? Voulez-vous visiter un pays francophone ? Voulez-vous réaliser du business avec la France ?...  
Quelle que soit votre raison, le fait d’avoir un but vous motivera à travailler. Pensez donc à ce but à chaque fois que vous n’avez pas envie de travailler votre français. Si un matin vous ne voulez pas écouter un de mes Podcasts ou un article audio de mon pack de leçons, pensez à votre objectif. Vous verrez cela vous aidera à vous motiver.  
Au moment où vous devez parler français, plutôt que de penser à vos erreurs, pensez à votre objectif. Dites-vous que chaque fois que vous parlez français, vous travaillez à votre objectif. Il est donc important que vous ne soyez pas timide. Le fait d’être motivé vous aidera à  plus pratiquer votre compréhension et expression. Cela vous aidera donc à  parler français de façon automatique et sans effort. 
. Ayez une attitude positive  


Si vous voulez avoir des émotions positives, vous devez avoir une attitude positive. Cela parait simple et évident. Et ça l’est. Si, quand vous devez parler français, vous avez une petite voix et vous regardez vos pieds, il est clair que vous aurez des problèmes. Vous devez donc apprendre à développer une attitude positive. Pour cela vous devez avoir confiance en vous. Je vous recommande de suivre les conseils suivants quand vous devez parler en français : 
o Avant de parler, dites-vous dans votre tête « Je peux parler français », « J’ai un niveau suffisant pour me faire comprendre » 

o Pendant que vous parlez, regardez votre interlocuteur dans les yeux 

o Pendant que vous parlez, gardez votre tête et vos épaules hautes 

o Souriez, pendant que vous parlez 

o Parlez à haute voix (assez fort) 



 
. Partagez avec les autres 


Il est important que vous ayez une communauté (un ensemble de personnes qui comme vous apprennent le français). Il est toujours plus facile d’apprendre en groupe que tout seul. C’est pour cela que j’ai voulu créer la famille Français Authentique. Quand vous lisez les 
commentaires d’autres membres et  que vous voyez que d’autres ont les mêmes problèmes que vous, cela vous aide.  
Premièrement cela vous rassure, vous pensez « Je ne suis pas tout(e) seul(e) ! ». Deuxièmement les autres peuvent vous donner des conseils. Si un membre a résolu un problème, il peut partager la solution avec vous. Alors partagez avec les autres : parlez de vos réussites, décrivez vos problèmes. Les autres membres (et moi) vous aideront et vous encourageront. 
Un autre but d’une communauté est d’avoir des modèles. Un modèle est une personne qui avait votre niveau de français il y a quelques mois et qui a beaucoup progressé (il / elle est en avance sur vous).  C’est très positif car cela vous montre qu’il est possible de parler français de façon automatique et sans effort. Dans la famille Français Authentique, il y a des personnes qui ne parlent pas français, d’autre seulement un peu, d’autres très bien.  
Quel que soit votre niveau vous pouvez trouver des gens qui parlent français juste un peu mieux que vous. Ils vous donneront confiance et vous aideront à progresser. 
 
. Appréciez et célébrez vos progrès 


Quand vous faites des progrès (par exemple vous commencez à parler, vous comprenez un article…), soyez heureux. Célébrez vos progrès.  
Souvent nous stressons en pensant au futur (« Je veux parler français automatiquement ») au lieu de nous réjouir du présent (« je parle mieux français qu’il y a trois mois »).  
Dès que vous remarquez que votre français est meilleur qu’avant, réjouissez-vous. Ecrivez aux autres membres de la famille Français Authentique pour partager vos progrès. Soyez fier, vous avez bien travaillé ! Cela développera vos émotions positives. 
Ce qu’il faut retenir des émotions 
Les émotions jouent un rôle très important quand vous apprenez ou parlez le français. Une des raisons pour lesquelles vous comprenez mais ne pouvez pas parler est que vous avez trop d’émotions négatives. Vous devez commencer par devenir conscient de ce problème. Ensuite, vous pourrez travailler à la destruction de ces émotions. Enfin vous remplacerez ces émotions par des émotions positives. 
 
  
La méthode 
« On ne peut se passer d'une méthode pour se mettre en quête de la vérité des choses ». René Descartes, mathématicien et philosophe français. 
L’utilisation de mauvaises méthodes d’apprentissage est une autre raison pour laquelle vous ne pouvez pas parler français correctement. Dans cette partie je vais d’abord vous expliquer quelles sont les méthodes qui, à mon avis, ne fonctionnent pas, puis je vous proposerai une méthode d’apprentissage naturelle. Cette méthode est à la base du système Français Authentique. 
Quelles méthodes ne fonctionnent pas ? 
Quand on veut apprendre une langue, la première chose que l’on fait c’est d’aller en cours. C’est normal et je pense que pour le début, c’est une bonne chose. Cela permet d’avoir une base. Quand on construit une maison, on commence par les fondations. C’est la même chose avec les langues : vous devez d’abord comprendre les sons et avoir quelques bases de grammaire avant de vouloir parler. 
Le problème c’est que notre système scolaire nous oblige à continuer à apprendre de la grammaire et des listes de vocabulaire pendant des années. Et ça ne fonctionne pas. Vous pouvez apprendre de la grammaire pendant 10 ans, cela ne vous fera pas parler français. C’est comme si vous étudiez les règles du football pendant 10 ans : cela ne vous apprendra pas à jouer au football. 
Il est donc clair que nos systèmes scolaires, les cours de langue et les livres de grammaires ne fournissent pas de méthode efficace pour apprendre à parler français. 
Quelles méthodes fonctionnent ? 
Alors si les cours et livres de français ne donnent pas de méthode efficace pour apprendre à parler français, comment faire ? Quelles méthodes fonctionnent ? 
J’ai déjà donné une première réponse sur mon blog dans l’article « Pourquoi vous comprenez le français mais vous ne pouvez pas le parler ? » (je vous conseille de lire l’article en suivant le lien). Pour résumer vous devez apprendre comme un enfant : cherchez d’abord à comprendre, puis essayez de parler. Vous devez apprendre à parler français comme vous avez appris à parler votre langue maternelle, c'est-à-dire en suivant le processus suivant : 
1. Beaucoup écouter sans beaucoup comprendre  

2. Beaucoup écouter en comprenant  

3. Comprendre de plus en plus  

4. Comprendre parfaitement  

5. Commencer à parler  

6. Parler de mieux en mieux  

7. Parler parfaitement   


Cela fonctionne parfaitement pour toutes les langues. J’ai utilisé cette technique avec succès en français (quand j’étais enfant .), anglais et allemand et j’ai vu beaucoup de mes élèves améliorer leur français en suivant cette méthode. 
Apprendre comme une enfant est une méthode d’apprentissage naturelle. J’ai créé le système Français Authentique en me posant cette question : « Quelle méthode d’apprentissage naturelle  pourrait aider mes élèves à parler français de façon automatique et sans effort ? ». 
Ce système a déjà aidé des centaines de personnes à améliorer leur expression orale en français (et leur nombre grandit chaque jour).  
Le système Français Authentique 
Ce système est basé sur 7 règles simples. Si vous ne l’avez pas encore fait, vous pouvez vous abonner gratuitement et sans engagement au cours « Les 7 règles de Français Authentique ». Pour cela rendez-vous sur le site de Français Authentique et laissez vos données personnelles dans la boite rouge en haut à droite (www. Francaisauthentique.com). Je vous conseille de bien écouter et comprendre les 7 règles avant d’aller plus loin. 
Si vous êtes déjà abonné aux 7 règles, voici un rappel : 
Règle 1 : Pour améliorer votre français vous devez écouter beaucoup de français que vous comprenez. Les deux sont importants : l’écoute et la compréhension. Si vous ne comprenez pas ce que vous écoutez, vous ne pourrez pas vous améliorer.  
 
Règle 2 : Pour améliorer votre français et passer d’un état passif (écouter) à un état actif (parler), vous devez écouter la même chose de nombreuses fois. Si vous écoutez les leçons une seule fois, vous ne progresserez pas beaucoup. Au mieux vous améliorerez votre compréhension mais pas votre expression.  
Pour que le programme soit efficace et vous permette de parler automatiquement et sans effort, vous devez écouter chaque article de nombreuses fois. Beaucoup d’élèves me demandent « combien de fois dois-je écouter chaque article ? ». C’est une question difficile car cela dépend de votre niveau. Je dirai que vous devez écouter chaque article audio entre 10 et 30 fois. Pour réussir vous ne devez pas étudier plus d’un groupe de leçons en l’espace de deux semaines. 
Même si vous comprenez et que l’article vous semble facile, vous devez continuer à l’écouter. Vous devez « inonder » votre cerveau de français pour le forcer à penser en français. C’est ce que j’ai fait en anglais et allemand et cette technique fonctionne. Parfois c’est ennuyeux d’écouter 30 fois le même article, vous pensez « Je connais déjà l’article, je ne veux pas écouter 30 fois la même chose, c’est trop ennuyeux ! ». Si parfois vous pensez ça, c’est normal mais vous devez quand même continuer à écouter le même article de nombreuses fois. Votre récompense sera une bonne expression en français.  
 
Règle 3 : Pour vous améliorer, vous devez pratiquer le français au minimum 30 minutes par jour (1 heure et plus serait mieux). Si vous n’avez pas le temps d’apprendre le français, pratiquez pendant vos temps morts. Les temps morts sont des moments de la journée ou vous devez faire des choses sans réfléchir : prendre le petit déjeuner, faire la cuisine, aller au travail (à pied, en bus ou en voiture), faire le ménage, faire les courses…  
Chaque personne dispose de temps morts dans sa journée. Vous aussi. Déterminez quels sont vos temps morts et pratiquez le français pendant ce temps-là. Grâce à la magie des MP3, vous pouvez pratiquer le français partout. 
Règle 4 : Ne stressez pas et ayez l'esprit Kaizen. Le Kaizen est une technique japonaise basée sur le fait que les petites améliorations s’ajoutent et qu’avec le temps elles deviennent une grosse amélioration.  Vous devez donc essayer de vous améliorer un peu chaque jour. Toutes ces petites améliorations quotidiennes s’ajoutent. En 6 mois elles deviennent une grosse amélioration. 
 
Règle 5 : Utilisez des histoires pour vous améliorer. Les histoires vous permettent de pratiquer la répétition sans que cela ne soit ennuyeux.  
 
Règle 6 : Utilisez le contexte pour mieux comprendre. Si vous ne comprenez pas un mot, utilisez le sens de l’histoire (le contexte) pour deviner la signification du mot. 
 
Règle 7 : Écoutez seulement du vrai français. Le fait d’écouter du français authentique parlé par des francophones vous permettra d’améliorer votre compréhension et votre expression.  
Mes élèves me demandent souvent quelle est la règle la plus importante. Ma réponse est simple : Les 7 règles sont toutes importantes, vous devez donc toutes les respecter si vous voulez apprendre à parler français. 
Ce qu’il faut retenir de la méthode 
Pour apprendre à parler français de façon automatique et sans effort, vous devez utiliser une méthode d’apprentissage naturelle. Je vous conseille d’essayer le système Français Authentique, basé sur les 7 règles et décrit dans le schéma suivant : 
 
Les 7 règles de Français Authentique 
. Règle 1 : Le secret pour améliorer votre français . Écoutez 

. Règle 2 : La répétition 

. Règle 3 : Pas le temps d'apprendre ? La solution . Écoutez pendant vos temps morts 

. Règle 4 : Pas de stress ayez l'esprit Kaizen 

. Règle 5 : Apprenez en écoutant des histoires 

. Règle 6 : Apprenez grâce au contexte 

. Règle 7 : Apprenez du Français Authentique 


 

 
Pour conclure cette partie sur la méthode voici quelques conseils de choses à faire et à ne pas faire : 
  
. A ne pas faire . 
. Etudier des livres de français 

. Faire des exercices de français 

. Apprendre des règles de grammaire 

. Aller en cours de français 

. Avoir des émotions négatives 



. A faire . 
. Ecouter beaucoup de français 

. Ecouter de nombreuses fois la même chose 

. Pratiquer pendant vos temps morts 

. Apprendre un peu chaque jour 

. Apprendre en écoutant des histoires  

. Apprendre grâce au contexte 

. Apprendre du Français Authentique 

. Avoir des émotions positives 


 

  
L’organisation 
« Nous sommes ce que nous faisons de manière répétée. L’excellence n’est donc pas une action mais une habitude ». Aristote, philosophe grec. 
Jusqu’ici vous avez appris des techniques pour régler vos problèmes d’émotions, puis je vous ai décrit ce que je pense être la meilleure méthode d’apprentissage.  
Mais maitriser vos émotions et comprendre la méthode Français Authentique n’est pas suffisant. Il reste une condition essentielle si vous voulez apprendre à parler français. C’est l’action (voir l’article du blog qui parle du sujet). Si vous lisez cet E-Book vous allez obtenir de nouvelles connaissances. Mais sans actions ces connaissances sont inutiles.  
Pour agir vous avez besoin de vous organiser. Pour moi être organisé veux dire savoir quoi faire, savoir quand le faire, savoir comment le faire et encore plus important…….. faire. L’objectif de cette partie est de vous donner des conseils simples et pratiques pour vous organiser et bâtir votre plan d’étude du français.  
Problèmes d’organisation typiques 
Un manque d’organisation est un problème que beaucoup de personnes rencontrent et qui cause beaucoup de stress. Il vous est certainement déjà arrivé de dire à la fin d’un week-end : « Oh je devais étudier un peu de français ce week-end mais je n’ai rien fait » ou encore « J’avais prévu de lire un texte en français ce soir mais j’ai oublié »… 
J’ai lu beaucoup de livres sur l’organisation personnelle et je pense qu’il y a deux problèmes principaux : 
1- Les gens définissent des programmes d’apprentissage trop difficiles 

2- Ils travaillent beaucoup mais pas assez souvent 


Voyons comment régler ces problèmes afin que vous puissiez bâtir un programme d’apprentissage du français simple et régulier. 
Comment régler votre problème d’organisation ? 
La première chose à faire est de bien prendre conscience du fait que vous êtes le responsable de votre apprentissage. Si vous ne décidez pas vous-même de travailler et de vous organiser, personne ne pourra le faire à votre place. Vous devez donc être indépendant et ne pas attendre d’un professeur qu’il définisse un programme pour vous.  
Je vous propose d’appliquer les étapes suivantes pour définir votre programme personnel : 
. Définissez des objectifs clairs et simples 


Vous devez être conscient du niveau que vous voulez atteindre. Voulez-vous comprendre 100% d’un film ? Voulez-vous parler avec un francophone ? Voulez-vous prononcer parfaitement ? Avant de bâtir un programme il est nécessaire de savoir ce que vous souhaitez atteindre. 
 
. N’apprenez que le plus important 


Il est impossible de tout connaitre. Même les francophones ne comprennent pas tout le vocabulaire et la grammaire de la langue française. Vous devez donc vous concentrer sur ce qui 
est important (les mots les plus utilisés, la grammaire la plus répandue…). Si vous essayez de toujours tout comprendre et de connaitre tous les mots, vous risquez de ne pas réussir à vous organiser et de finalement abandonner.  
 
. Prenez l’engagement de travailler un peu chaque jour 


Je suis toujours honnête avec mes élèves. J’ai toujours dit que si vous voulez apprendre à parler français vous devez travailler chaque jour.  
Il est mieux de travailler 30 minutes chaque jour que 5 heures le week-end… Avant de commencer votre programme, soyez sûr d’avoir trouvé un peu de temps pour écouter un peu de français tous les jours (pendant vos temps morts). Pour commencer vous pouvez travailler 30 minutes chaque jour du lundi au vendredi et vous reposer le samedi et dimanche. 
 
. Développez une routine matinale 


Je parle de l’importance de votre routine matinale et donne des conseils pratiques dans le podcast « Améliorez votre français grâce à votre routine matinale ». Ecoutez ce podcast et suivez les étapes que je décris. J’ai moi-même développé une routine matinale et je ne le regrette pas (vous pouvez en lire plus sur le blog). 
 
. Exemple de plan d’étude  


Comme je l’ai écrit au début de cette partie, vous êtes le seul responsable de votre programme et de votre organisation. Votre plan d’étude dépend dans tous les cas de votre situation personnelle. Voici un exemple utilisé par un des membres de la famille Français Authentique : 
 
. 7h00 : Levé 

. 7h00-7h30 : Petit déjeuner en écoutant plusieurs fois un article principal du pack 1 de Français Authentique* 

. 7h30-8h00 : Se préparer pour aller au travail 

. 8h00-8h30 : Trajet pour aller au travail en écoutant un article « vocabulaire » du pack 1 de Français Authentique 

. 16h30-17h00 : Retour du travail en écoutant un article « histoire » du pack 1 de Français Authentique 


* Pour plus d’informations sur le pack 1 de Français Authentique visitez le site. 
Ce qu’il faut retenir de l’organisation 
Le secret pour vous organiser est de définir un programme de travail simple et régulier. Après avoir réfléchi à vos objectifs, ajoutez l’étude du français à votre routine matinale. Vous serez alors sûr de travailler un peu chaque jour. Et si en plus vous avez des émotions positives et vous utilisez la bonne méthode, alors vous allez apprendre à parler français de façon automatique et sans effort. 
Conclusion 
En apprenant à comprendre le français, vous avez fait un pas très difficile. La prochaine étape pour vous est de prendre conscience de vos problèmes d’émotions, de méthode et d’organisation pour construire une base solide qui vous permettra d’apprendre à parler le français. 
Alors relaxez-vous, ne stressez pas quand vous devez parler le français, utilisez une méthode d’apprentissage naturelle et organisez-vous pour atteindre vos objectifs. 
Après avoir compris les conseils donnés dans ce paragraphe, vous pouvez passer à la partie suivante qui liste des ressources que vous pouvez utiliser pour améliorer votre français. 
 
 
  
3 Pour aller plus loin 
"On se lasse de tout, excepté d'apprendre". Virgile, poète latin. 
Vous vous êtes amélioré ? Bravo mais ce n’est pas fini… L’apprentissage d’une langue est un processus infini qui peut durer toute une vie. Même si je suis satisfait de mon niveau actuel en allemand et anglais (je l’ai beaucoup répété tout au long de cet E-Book .), je continue de travailler tous les jours dans chacune de ces deux langues. Il y a deux raisons principales : 
1- Je ne veux pas que mon niveau devienne moins bon car je manque 

de pratique. 


Même si je pense que lorsque l’on a appris une langue on ne peut pas vraiment l’oublier, il est clair que le manque de pratique peut vous empêcher de parler de façon automatique et sans effort. 
 
2- Quelque chose qui ne progresse pas fini pas régresser. Je sais que si je ne progresse pas un peu régulièrement (esprit Kaizen), mon niveau restera constant un certain temps puis commencera à devenir moins bon.  


Par conséquent si vous ne continuez pas d’améliorer légèrement mais régulièrement votre niveau de français, vous finirez par moins bien parler.  Après tous les efforts que vous avez faits pour atteindre un niveau correct ce serait dommage. 
Dans cette partie, nous allons voir comment faire pour continuer à améliorer votre français.  
Continuez à vous améliorer avec Français Authentique  
J’ai bâti Français Authentique pour aider les gens comme vous à parler français de façon automatique et sans effort. Petit à petit, je mets à disposition des ressources qui vont vous aider à atteindre vos objectifs. Toutes les ressources sont évidemment basées sur les 7 règles de Français Authentique.  
Quelles sont les ressources disponibles actuellement (Septembre 2011) ? 
Ressources gratuites : 
Français Authentique met à votre disposition un certain nombre de ressources pour vous aider à améliorer votre français. Celles-ci sont très populaires auprès de mes élèves et vous les connaissez certainement : 
. Le blog (http://francais-authentique.blogspot.com) 


Il contient différents articles qui donnent des conseils pour améliorer votre français et vous font découvrir des pays francophones. 
Il sert également à vous informer des nouveautés (nouveaux podcasts, nouvelles vidéos…).  
Le blog est le « cœur » de Français Authentique. Si vous voulez être sûr de ne rien manquer, enregistrez le dans vos favoris et visitez le régulièrement. 
. La page Facebook (http://www.facebook.com/pages/Français-Authentique/202345216471918) 


 
C’est l’endroit où se retrouvent les membres de la famille Français Authentique. Je poste différentes citations et idées que les membres commentent. Cet échange est très important pour le développement de notre communauté. 
. La chaine You Tube (http://www.youtube.com/user/francaisauthentique?feature=mhee) 


Je sais que mes élèves aiment beaucoup regarder des vidéos en français. La chaine You Tube de Français Authentique regroupe des vidéos de différents types : mes voyages que je vous commente en français, des annonces pour Français Authentique… 
Vous pouvez vous abonner à la chaine pour être informé des nouvelles vidéos postées et vous pouvez bien sûr les commenter et partager avec vos amis. 
. Les podcasts (www.francaisauthentique.com/podcast.html) 


Je pense que c’est la ressource préférée de mes élèves. Il y a actuellement deux sortes de podcasts. Dans la première, je vous donne des conseils concrets pour améliorer votre français, dans la seconde je vous explique des expressions françaises très utilisées pas les francophones. Je poste environ un podcast par semaine. 
. La liste de livres recommandés par Français Authentique (www.francaisauthentique.com/livres-conseilleacutes.html) 


A la demande de mes élèves, j’ai commencé une liste de livres recommandés par Français Authentique. Ce sont des livres que j’ai lu et que j’ai aimé. J’espère qu’ils vous plairont… 
Vous pouvez donner votre avis sur ces livres ou en conseiller d’autres à l’adresse suivante : Livres recommandés pas Français Authentique. 
Les autres membres et moi-même sommes très intéressés par votre avis. 
Ressources payantes : 
Pour se développer Français Authentique a également besoin de fonds. Pour cette raison, trois produits payants ont été créés. J’ai tout fait pour maintenir le prix de ces produits à un niveau abordable car le but de Français Authentique est d’aider un maximum de personnes dans le monde. C’est le plus important et vous pouvez donc obtenir ces produits à un prix intéressant :  
. Le Pack 1 – Découverte  


Le document « Pack-1_Guide_A-lire-avant-de-commencer » vous explique quel est le contenu de ce pack, comment l’utiliser, quel peut être votre plan d’étude et comment ce produit peut vous aider à améliorer votre français. Que vous décidiez d’acheter ce pack ou pas, je vous recommande de lire ce document gratuit car il vous donne des conseils importants. 
. L’E-Book « Apprenez à parler français. Un guide pour évoluer de la compréhension à l’expression » : C’est le document que vous êtes en train de lire .. 


 
. L’Audio Book « Apprenez à parler français. Un guide pour évoluer de la compréhension à l’expression » : Je me suis enregistré en train de lire l’E-Book. Cela vous permet de pratiquer votre compréhension, ce qui est la base du système de Français Authentique. Vous pouvez soit écouter l’Audio Book en lisant l’E-Book, soit écouter seulement l’Audio Book. 


Dans la mesure où Français Authentique se développe de façon intéressante, nous mettrons prochainement d’autres ressources gratuites et payantes à votre disposition. Grâce aux membres de la famille Français Authentique j’ai déjà beaucoup d’idées. Je les présente dans le paragraphe suivant.  
Développons Français Authentique ensemble 
Dans la partie qui traite des émotions (Troisième étape : Construisez de nouvelles émotions positives – Partagez avec les autres), je vous ai parlé de l’importance d’appartenir à une communauté. Beaucoup de personnes ont choisi Français Authentique et si vous êtes intéressé, il reste bien sûr de la place pour vous .. 
Tous les jours nous échangeons, nous discutons de différents sujets, nous parlons des difficultés des élèves et je reçois des suggestions intéressantes. Ce dernier point a toujours été mon but : je suis le créateur et leader de Français Authentique mais seul je ne peux rien faire. J’ai besoin de l’avis de mes élèves pour que notre communauté se développe et aide le plus de monde possible. 
Un certain nombre d’idées intéressantes m’ont été proposées. Quatre projets ont retenu mon attention et je compte les développer dans le futur (avec votre aide bien sûr) : 
. Création d’un pack 2 – Discussions en Français Authentique 


La dernière leçon du pack 1 est une discussion entre ma femme et moi que j’ai enregistré.  
Je pourrais enregistrer des discussions (cette fois spontanées) avec d’autres francophones et vous expliquer ensuite le vocabulaire… Bien sûr ce pack de leçons « Discussions Authentiques » serait basé sur les 7 règles de Français Authentique (avec un fichier vocabulaire, histoire, prononciation…). 
 
. Création d’un forum de discussion 


Ce serait l’endroit où les membres de Français Authentique pourraient discuter ensemble de différents sujets, parler de leurs problèmes et s’aider à trouver des solutions ensemble. 
 
. Création d’un espace média  


Ce serait un espace sur le site dans lequel je présenterais des extraits de vidéos (journal de 20h00, émission télé…) ou de chansons françaises. Les explications seraient basées sur le système Français Authentique (vocabulaire, histoires, prononciation…) 
 
. Interviews de membres 


Je pourrais organiser quelques conversations Skype avec des membres de la famille de Français Authentique. J’enregistrerais ces conversations pour que les autres membres puissent les écouter et pratiquer leur compréhension orale. 
 
  
Conclusion 
Quel que soit votre niveau de français et même si vous arrivez à parler français de façon automatique et sans effort, vous devez continuer à pratiquer et toujours apprendre. 
Pour cela Français Authentique met à votre disposition des ressources gratuites et payantes.  
De plus la communauté Français Authentique ne cesse de grandir et devenir active ce qui permet de développer de nouvelles idées qui aident de plus en plus de monde. 
Pour tous les futurs projets de Français Authentique, j’aurai besoin de votre soutien. Ensemble nous pouvons bâtir une communauté de personnes basées dans le monde entier et dont l’objectif est de pratiquer le français ensemble.  
Conclusion 
« N'acceptez jamais la défaite, vous êtes peut-être à un pas de la réussite ». Jack E. Addington, avocat, professeur et écrivain américain. 
L’objectif de cet E-Book était de vous donner des conseils pour que vous puissiez apprendre à parler français de façon automatique et sans effort. Les 6 clés pour cela sont : 
. La motivation  

. La confiance 

. Une bonne méthode 

. Une bonne organisation 

. Le bon matériel 

. La bonne communauté 


La première des étapes est que vous définissiez exactement la raison pour laquelle vous souhaitez apprendre à parler le français. Il y a, à mon avis, de nombreuses raisons pour lesquelles il est important d’apprendre cette langue, mais vous devez choisir la raison qui vous motive et la garder à l’esprit tout le temps. Ce sera votre source de motivation.  
Ensuite vous devez rétablir votre confiance. Pour cela, il est primordial que vous régliez vos problèmes d’émotions : Prenez conscience de vos émotions négatives, détruisez-les et remplacez-les par des émotions positives.  
L’étape suivante est de choisir une bonne méthode. Je vous conseille la méthode d’apprentissage naturelle de Français Authentique, basée sur ses 7 règles. 
Une bonne méthode n’est rien sans une bonne organisation. Evitez de définir un programme d’apprentissage trop difficile et travaillez souvent. Pour cela définissez un programme clair et bâtissez une routine matinale.  
Si vous avez une bonne méthode et êtes bien organisé, vous avez besoin de matériel. Cela peut-être des Podcasts, divers fichiers audio (du pack 1, de l’audio book…), des vidéos, des forums... 
Enfin, ne négligez pas l’importance d’appartenir à une communauté. Cela vous permet d’être rassuré de voir que vous n’êtes pas le seul à avoir tel ou tel problème et vous pouvez obtenir de précieux conseils pour vous améliorer. De plus, faire partie d’une communauté vous permet d’avoir des modèles qui vous montrent qu’il est possible d’apprendre à parler français de façon automatique et sans effort.  
Voilà ce sont les principales notions développées dans cet E-Book. Relisez chaque chapitre pour être sûr de bien maitriser les nombreux conseils et techniques expliqués. 
J’espère que vous avez aimé cet E-Book. Que la réponse soit oui ou non, j’aimerais l’entendre et je serais donc très heureux si vous pouviez m’envoyer votre avis par E-Mail (johan@francaisauthentique.com) ou sur Facebook (http://www.facebook.com/pages/Français-Authentique/202345216471918). 
Si vous découvrez la famille Français Authentique avec cet E-Book, soyez le ou la bienvenu(e) dans notre communauté. 
Si vous nous rejoignez et suivez les conseils donnés dans cet E-Book, vous arriverez à parler le français d’ici 6 mois à 1 an, selon votre niveau actuel.  
Bonne chance et souvenez-vous :  
« Il n'y a pas de réussite facile ni d'échecs définitifs ». Marcel Proust, écrivain français. 




Comment améliorer votre expression - Prononciation 
 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Comment améliorer votre expression – Prononciation ». Vous connaissez maintenant le principe des articles prononciation. Sinon, je vous conseille de réécouter l’introduction de l’article « Comment améliorer votre compréhension – Prononciation ». Je vais lire un certain nombre de phrases. Répétez ces phrases en copiant exactement ma prononciation. 
 
Faites une courte pause. Détendez-vous. Soufflez. C’est parti :  
 
. Comprendre une langue est une énorme satisfaction (X2) 


 
. Avant d’entrer dans le vif du sujet, permettez-moi de souligner un point important.   

. Avant d’entrer dans le vif du sujet … 

. … permettez-moi de souligner un point important. 

. Avant d’entrer dans le vif du sujet, permettez-moi de souligner un point important.   


 
. Tout me semblait important et je ne voulais rien sacrifier. (X2) 


 
. Si vous voulez améliorer votre expression, la première des choses est d’en faire une de vos priorités. 

. Si vous voulez améliorer votre expression … 

. … la première des choses est d’en faire une de vos priorités. 

. Si vous voulez améliorer votre expression, la première des choses est d’en faire une de vos priorités. 


 
. Faites n’importe quoi mais faites quelque chose. (X2) 


 
. Malheureusement pour nous, il y a une corrélation entre émotions négatives et probabilité d’échec.  

. Malheureusement pour nous… 

. … il y a une corrélation… 

. … entre émotions négatives et probabilité d’échec. 

. Malheureusement pour nous, il y a une corrélation entre émotions négatives et probabilité d’échec.  


 
. Quand on apprend une langue, il est très facile de se laisser déborder. 

. Quand on apprend une langue … 

. … il est très facile de se laisser déborder. 

. Quand on apprend une langue, il est très facile de se laisser déborder. 


 
. Deux personnes ensemble peuvent accomplir le travail de 5 personnes qui travaillent séparément. 

. Deux personnes ensemble … 

. … peuvent accomplir le travail … 

. … de 5 personnes qui travaillent séparément. 

. Deux personnes ensemble peuvent accomplir le travail de 5 personnes qui travaillent séparément. 


 
. Le meilleur moyen d’améliorer son expression est de pratiquer souvent. (X2) 


 
Et voilà ! Pratiquez cet exercice de nombreuse fois pour améliorer votre prononciation. Bonne chance. 
 


Comment améliorer votre prononciation 
 
Quand on apprend une langue, bien prononcer est souvent difficile. Même s’il n’est pas nécessaire d’être parfait et qu’un léger accent étranger est souvent charmant, une mauvaise prononciation peut empêcher les gens de vous comprendre. Je me souviens avoir eu des problèmes en anglais et en allemand. Mon accent était tellement mauvais que les gens ne me comprenaient pas. Ils me demandaient toujours de répéter. Et quand vous apprenez une langue et que l’on vous demande de répéter plusieurs fois, vous perdez confiance. Et quand vous perdez confiance vous ne pouvez plus parler correctement. Quelle frustration ! 
Alors comment améliorer votre prononciation ? 
Il n’y a malheureusement pas de méthode miracle, mais en respectant les règles suivantes, j’ai réussi à améliorer mon accent : 
 
1- Identifiez les difficultés 


La première erreur que nous faisons lorsque nous apprenons à parler une langue étrangère est que nous nous concentrons sur les lettres et non sur les sons.  Je suis presque sûr que lorsque vous avez appris le français, votre professeur vous a parlé de la prononciation du « R », du « S » et du « V »…  Je pense qu’il est plus important de se concentrer sur les sons que sur les lettres. Et quand je dis vous concentrer, je ne veux pas dire suivre une méthode théorique dans laquelle on vous présente des dessins de la bouche et de la langue pour vous montrer comment prononcer les différents sons. A mon avis ces méthodes ne fonctionnent pas. 
La première étape que je vous propose de suivre est de définir les mots ou sons qui sont difficiles à prononcer pour vous. Vous pourrez alors vous concentrer sur eux. Définissez les différences de prononciation entre votre langue et la langue que vous apprenez. Par exemple, pour un français, le H est souvent (presque toujours) muet. Cela signifie que l’on ne le prononce pas. En anglais et en allemand on prononce le H (on dit H). Quand j’ai commencé à parler allemand je ne faisais pas la différence entre « Hallo » (bonjour) et « allo » (au téléphone). Comme ce n’est pas un son naturel pour un français, j’ai dû faire beaucoup d’efforts pour prononcer correctement « Hallo ». Maintenant c’est automatique. Un autre son difficile pour moi est le TH anglais que l’on prononce TH (enfin je pense .). Comme dans « the » ou « there ». Dans ce cas j’ai également identifié la difficulté et me concentre lorsque je dois utiliser des mots contenant ces sons à l’oral. Faites la même chose pour chaque mot ou son difficile à prononcer en français. 
Une technique efficace est de trouver des analogies, c’est-à-dire de trouver un son de votre langue maternelle qui correspond au son difficile à prononcer en français. Par exemple, lorsque j’ai rencontré des   difficultés pour prononcer le « EI » du mot allemand « Bleiben » (qui veut dire rester), j’ai réalisé que le son « EI », prononcé « EI » correspondait au « AI » du mot français « mais ». 
D’après mon expérience les germanophones (ceux qui parlent allemand) ont des problèmes pour prononcer le J français. Ils ont tendances à dire bonchour au lieu de bonjour. Si c’est votre cas concentrez-vous sur le son J. A chaque fois que vous devez dire bonjour, concentrez-vous pour bien prononcer. C’est difficile au début mais cela deviendra vite naturel et vos efforts seront payants. 
Dans les pays d’Afrique du nord (Algérie, Maroc, Tunisie, Egypte, Lybie…) les gens ont en général un bon niveau en français et un bon accent. D’après mon expérience certains sons comme « u »  ou «on » sont difficiles pour eux. Si vous êtes originaire d’un de ces pays peut-être que vous devrez vous concentrer sur ces sons.  
Finalement c’est à vous de voir quels sons sont les plus difficiles à prononcer pour vous. Le meilleur moyen pour déterminer ces sons difficiles est de prendre un texte en français et de le lire à haute voix. Vous verrez alors sur quels sons vous devez travailler. 
 
2- Ecoutez beaucoup de français 


Je le dis souvent car c’est très important : on apprend une langue en écoutant. Ecouter du français parlé par un francophone vous aide à apprendre du vocabulaire et de la grammaire automatiquement (mais attention : vous devez comprendre ce que vous écoutez). 
Cela vous aide également à améliorer votre prononciation. Si vous entendez de nombreuses fois le mot « fille » prononcé  par un français, votre cerveau va automatiquement enregistrer la prononciation correcte. Au moment où vous voudrez utiliser ce mot, vous ne direz pas « fil » mais « fille ».  
Quel genre d’articles écouter ? Le plus important est que le français que vous écoutez soit authentique et parlé par un francophone (sinon vous apprendrez une mauvaise prononciation). Je vous conseille d’écouter mes podcasts, mes vidéos et mes leçons. 
Votre écoute intensive de français authentique parlé par un francophone, vous aura permis d’améliorer votre prononciation automatiquement. 
3- Pratiquez 


Quand vous parlez une langue étrangère, vous utilisez des muscles que vous n’utilisez pas quand vous parlez dans votre langue maternelle. Il est donc important que vous développiez ces muscles. 
Tous les muscles fonctionnent de la même façon : si vous voulez que vos biceps, ce sont les muscles de vos bras, deviennent plus gros, alors vous faites de la musculation. Vous soulevez des poids pour que les muscles travaillent et deviennent plus gros. C’est la même chose pour la prononciation. Quand vous prononcez des sons difficiles pour vous, vos muscles travaillent et se développent. Il est donc clair que plus vous pratiquez, plus vous développez ces muscles et plus vous améliorez votre prononciation.  
Pour pratiquer je vous conseille de lire des textes français à voix haute. La meilleure solution est d’utiliser les articles « prononciation » de mes packs de leçon, car d’abord vous m’entendez prononcer des phrases et ensuite vous les répétez. Mais vous ne vous contentez pas de répéter, vous imitez ma prononciation : vous vous concentrez pour parler exactement comme moi. Grâce à cette méthode vous êtes sûr que votre prononciation est correcte. Mais lire des textes en français à haute voix est déjà un bon début.  
Une autre technique efficace pour pratiquer votre prononciation est de chanter des chansons en français. Les membres de la famille Français Authentique et moi-même partageons régulièrement des chansons que nous aimons sur Facebook. Vous pouvez écouter ces chansons sur You Tube, trouver les paroles sur internet et chanter. Cela sera certainement plus facile que de lire un texte. 
Enfin, vous pouvez essayer de parler français à quelqu’un. Mais attention ! Si vous pensez que vous n’êtes pas prêt à pratiquer, que c’est trop tôt pour vous, alors ne parlez pas, ne pratiquez pas, contentez-vous d’écouter le plus possible de français. C’est très important. Parler le français alors que vous n’êtes pas prêt est une erreur que beaucoup d’élèves font. C’est une des raisons pour lesquelles des élèves qui ont appris le français pendant 5 ans ne peuvent toujours pas parler correctement. Ils n’étaient pas prêts quand ils ont commencé.  
Alors commencez doucement et assurez-vous de ne pas parler trop vite. Une des erreurs que je rencontre le plus souvent chez mes étudiants est qu’ils veulent parler trop vite : ils stressent tellement lorsqu’ils parlent, qu’ils essayent de terminer leur phrase le plus vite possible. Bien sûr la rapidité est au détriment de la qualité de leur prononciation. Vous devez donc prendre votre temps, parler lentement et faire des pauses régulièrement.  
4- Relaxez-vous 


C’est certainement le conseil le plus important. 
Comme je l’ai dit dans l’introduction, votre prononciation n’a pas besoin d’être parfaite. L’important c’est que les gens vous comprennent. Je n’ai jamais rencontré de personne incapable d’atteindre un niveau de prononciation suffisant. C’est donc à votre portée. 
Si lorsque vous essayez de parler en français, votre cœur accélère et vous commencez à trembler, vous ne pourrez jamais parler correctement. Comme je vous l’ai dit précédemment, quand vous parlez une langue étrangère, vous utilisez des muscles que vous n’utilisez pas quand vous parlez dans votre langue maternelle. Cela demande donc un effort supplémentaire et il est important que vous vous détendiez. 
Alors avant de parler respirez (inspirez / soufflez) et détendez-vous. Si vous avez suivi mes autres conseils, vous avez déjà fait une bonne partie du travail. 
Dites-vous : je connais les sons difficiles en français, j’ai beaucoup écouté de français et je pratique souvent : Je PEUX donc parler français correctement. Si pendant que vous parlez vous remarquez que vous avez mal prononcé un son. Arrêtez-vous, soufflez, détendez-vous et reprononcez le mot difficile. C’est simple. Sans stress. 
 
 
 

. A retenir : 


 
Pour améliorer votre prononciation : 
 
1- Identifiez les sons qui sont difficiles à prononcer pour vous  
2- Ecoutez le plus de français possible 
3- Pratiquez le français le plus possible (mais en utilisant les bonnes méthodes) 
4- Relaxez-vous quand vous parlez français 


Comment améliorer votre prononciation - Prononciation 
 
Bonjour et bienvenue dans l’article « Comment améliorer votre prononciation – Prononciation ». Passons maintenant de la théorie à la pratique. Dans l’article, je vous ai donné des conseils pour améliorer votre prononciation. Maintenant nous allons pratiquer votre prononciation ensemble. Répétez après moi en essayant de copier ma prononciation. 
 
Prenant votre temps et n’oubliez pas que si cela va trop vite pour vous, vous pouvez arrêter l’article audio, puis le redémarrer quand vous êtes prêt. Ne soyez pas frustré. Cet exercice est difficile et vous ne pourrez le maitriser qu’avec beaucoup de pratique. Donc ne vous contentez pas de faire cet exercice une fois, mais faites le 10, 30 voire 50 fois. 
 
Vous êtes prêt ? C’est parti :  
 
. Quelle frustration ! (X2) 


 
. Définissez les différences de prononciation entre votre langue et la langue que vous apprenez. 

. Définissez les différences de prononciation … 

. … entre votre langue et la langue que vous apprenez. 

. Définissez les différences de prononciation entre votre langue et la langue que vous apprenez. 


 
. Il n’y a malheureusement pas de méthode miracle. (X2) 


 
. Finalement c’est à vous de voir quels sons sont les plus difficiles à prononcer pour vous. 

. Finalement c’est à vous de voir quels sons … 

. … sont les plus difficiles à prononcer pour vous. 

. Finalement c’est à vous de voir quels sons sont les plus difficiles à prononcer pour vous. 


 
. Je le dis souvent car c’est très important. (X2) 


 
. Au moment où vous voudrez utiliser ce mot, vous ne direz pas « fil » mais « fille ». 

. Au moment où vous voudrez utiliser ce mot … 

. … vous ne direz pas « fil » mais « fille ». 

. Au moment où vous voudrez utiliser ce mot, vous ne direz pas « fil » mais « fille ». 


 
. Commencez doucement et assurez-vous de ne pas parler trop vite. 

. Commencez doucement … 

. … et assurez-vous de ne pas parler trop vite. 

. Commencez doucement et assurez-vous de ne pas parler trop vite. 


 
. Une autre technique efficace pour pratiquer votre prononciation est de chanter des chansons en français. 

. Une autre technique efficace … 

. … pour pratiquer votre prononciation … 

. … est de chanter des chansons en français. 

. Une autre technique efficace pour pratiquer votre prononciation est de chanter des chansons en français. 


 
. Le meilleur moyen d’améliorer son expression est de pratiquer souvent. (X2) 


 
. C’est certainement le conseil le plus important. (X2) 


 
Bravo ! Pratiquez cet exercice souvent pour améliorer votre prononciation. Bonne chance. 


Arrivée à l’hôtel 
 
Contexte : 
 
Jean-Luc et Audrey ont roulé toute la nuit vers leur lieu de vacances. Ils arrivent à l’hôtel dans lequel ils ont réservé une chambre. Mais ça ne se déroule pas exactement comme ils l’avaient prévu.  
 
Réceptionniste : Bonjour, bienvenue dans notre hôtel. 
 
Jean-Luc : Bonjour Madame. J’ai réservé une chambre double pour cinq nuits, donc non-fumeur, avec vue sur la mer s’il vous plaît. 
 
Réceptionniste : Oui. À quel nom ?  
 
Jean-Luc : Alors c’est au nom de Dupont. 
 
Réceptionniste : Attendez, je cherche, je regarde sur mon ordinateur… Non, je ne trouve pas. Est-ce que vous pourriez m’épeler votre nom s’il vous plaît ? 
 
Jean-Luc : Bien sûr. Donc D-U-P-O-N-T, Dupont. 
 
Réceptionniste : Attendez, je regarde  encore une fois. Ah bien non, je ne trouve pas votre réservation. Vous avez réservé par quel biais ? 
 
Jean-Luc : En fait, j’ai réservé par le biais de l’agence de voyage Le lundi au soleil. Oui, je sais, c’est un nom d’agence qui m’a fait rire aussi, mais je trouve que d’un point de vue marketing, ils ont été assez intelligents. Et justement, j’ai décidé de réserver par le biais d‘une agence pour éviter les problèmes, donc j’espère que ça va bien se passer. 
 
Réceptionniste : Oui, mais le souci, c’est qu’avec cette agence, Le lundi au soleil, on a régulièrement des problèmes de réservation. 
 
Jean-Luc : Ah bon ? Vraiment ? Mais bon, enfin, entre nous, ce n’est pas vraiment mon problème.  
 
Réceptionniste : Non, mais ne vous inquiétez pas,  on va trouver une solution. 
 
Jean-Luc : Oui, j’espère bien. Je ne sais pas, qu’est-ce que vous me proposez ? 
 
Réceptionniste : Malheureusement, attendez, je regarde… Malheureusement nous n’avons plus de chambre avec vue sur la mer. Il ne nous reste plus qu’une chambre fumeur avec vue sur le parking. 
 
Jean-Luc : Ah. Non mais attendez, là. J’ai réservé il y a plus de six mois. J’ai fait un paiement supplémentaire pour justement être sûr d’avoir une super vue, d’avoir une vue sur la mer, et là vous êtes en train de me dire que je vais avoir une vue sur le parking et en plus de ça, être dans une chambre fumeur ! Non mais… Là il faut absolument trouver une solution, ça ne peut pas se passer comme ça, Madame. 
 
Réceptionniste : Je suis désolée Monsieur, mais je ne peux pas reprendre les chambres aux gens qui ont déjà réservé ou qui dorment déjà dans leur chambre ! 
 
Jean-Luc : D’accord, mais moi, je ne vais pas non plus dormir sur la plage, il faut trouver une autre solution.  
 
Réceptionniste : Attendez, je regarde plus précisément les réservations et les gens qui arrivent et qui repartent pour ce soir et demain soir. 
 
Jean-Luc : Merci. Vous me comprenez bien, Madame, je n’essaie pas d’être de mauvaise humeur ou de ne pas être sympathique avec vous, mais franchement, j’ai roulé toute la nuit, et il faut vraiment trouver une solution, ça serait un mauvais départ en vacances pour moi. 
 
Réceptionniste : Je comprends bien, je comprends bien. Attendez, là… j’ai un couple qui quitte une chambre non-fumeur, demain, et il y a aura possibilité donc de changer de chambre, mais malheureusement, la vue est toujours sur le parking. 
 
Jean-Luc : Ah, il y a encore une vue sur le parking. Regardez encore une fois s’il vous plaît. Peut-être que vous allez trouver une autre possibilité. 
 
Réceptionniste : Attendez, je regarde. Donc après-demain, il y a une famille qui va quitter un appartement, donc avec vue sur la mer. Attendez… 
 
Jean-Luc : Fumeur ou non-fumeur ? 
 
Réceptionniste : Attendez, je regarde… Non-fumeur. Donc vous aurez la possibilité de nouveau de rechanger de chambre, sans supplément.  
 
Jean-Luc : D’accord. Mais c’est une chambre ? Parce que si vous me dites que c’est une famille… 
 
Réceptionniste : C’est un petit appartement… 
 
Jean-Luc : Ah, d’accord. 
 
Réceptionniste : … avec une petite cuisine aménagée… 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Réceptionniste : … un salon et une chambre à part. Mais, je vous dis, vous n’aurez aucun supplément à payer par rapport au prix que vous avez déjà payé.  
 
Jean-Luc : D’accord. J’apprécie votre geste. Je trouve bien sûr que c’est normal. De toute façon, je pense que je n’ai pas vraiment le choix, il n’y a pas d’autre possibilité ? Vous avez vraiment tout fait ?  
 
Réceptionniste : Non, j’ai tout regardé… 
 
Jean-Luc : Vous avez tout regardé ? 
 
Réceptionniste : … je n’ai pas d’autre possibilité pour vous Monsieur, je suis vraiment désolée. 
 
Jean-Luc : Non, mais je pense que vous-même, vous n’y êtes pour rien. Donc c’est tout, je n’ai pas le choix, je vais accepter cette proposition, par contre je vais me plaindre à l’agence, parce que ça, ce n’est vraiment pas du travail. J’ai payé, et ils n’ont rien réservé. C’est fou ! 
 
Réceptionniste : Ah mais vous avez raison de contester, et nous aussi, on va contacter aussi l’agence pour voir le problème qu’il y a eu pour éviter que ça se renouvelle. 
 
Jean-Luc : D’accord. Mais vous dites qu’il y a déjà eu des problèmes avec cette agence. En général, comment ça se passe ? Lorsque vous, vous les appelez, est-ce que les gens sont remboursés ? Vous avez une expérience là-dessus ? 
 
Réceptionniste : Non, moi, là-dessus, je n’ai aucun suivi, il faut que vous, vous contactiez ou que vous écrivez une lettre. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Réceptionniste : Et vous aurez certainement un dédommagement financier, je pense. 
 
Jean-Luc : D’accord. Bon, eh bien écoutez, merci. Ok. Donc on fait comme ça, merci à vous. 
 
Réceptionniste : On fait comme ça ? Donc on peut procéder à l‘enregistrement ? 
 
Jean-Luc : Oui, bien sûr. 
 
Réceptionniste : Donc j’aurai besoin d’une carte d’identité s’il vous plaît. 
 
Jean-Luc : Oui, d’accord. Voilà. 
 
Réceptionniste : Merci. Donc voilà votre carte d’identité, je vous la rends. 
 
Jean-Luc : Merci. 
 
Réceptionniste : Donc vous serez dans la chambre 148 cette nuit, demain dans la chambre 205 et après-demain, vous irez dans l’appartement avec vue sur la mer, chambre non-fumeur, donc c’est au numéro 152. 
 
Jean-Luc : D’accord, très bien. Donc là, ça, c’est ma carte, ça, c’est mon badge qui me permet d’accéder à la chambre, c’est ça ? 
 
Réceptionniste : Voilà, ça, c’est votre badge pour entrer dans les trois chambres pour les trois nuits… 
 
Jean-Luc : Ah, d’accord. 
 
Réceptionniste : … qui arrivent. 
 
Jean-Luc : Ah… 
 
Réceptionniste : Vous aurez la même carte déjà enregistrée pour les portes. 
 
Jean-Luc : Donc je n’ai pas besoin de revenir vous voir. 
 
Réceptionniste : Non, non, vous n’avez pas besoin, sauf si vous avez quelques questions ou un souci, n’hésitez pas à venir nous voir, nous sommes toujours disponibles. 
 
Jean-Luc : D’accord, très bien. Ok. Donc la chambre 148 c’est dans quelle direction ? 
 
Réceptionniste : Donc vous prenez le couloir sur la droite et vous avez l’ascenseur tout de suite à gauche. 
 
Jean-Luc : D’accord, très bien. En fait, moi, j’ai fait les réservations avec le petit déjeuner inclus, vous confirmez ?  
 
Réceptionniste : Attendez, je regarde…. Oui, le petit déjeuner est inclus, donc vous pouvez prendre votre petit-déjeuner entre 07h30 et 10h30. Donc vous prenez le couloir à gauche, et c’est tout au fond dans la salle. 
 
Jean-Luc : D’accord, très bien. Par contre, une petite question : demain… 
 
Réceptionniste : Oui ? 
 
Jean-Luc : … demain matin, on part en randonnée et on va partir très tôt. Donc avec mon amie, je pense qu’on va partir vers 06h00, avant que le petit déjeuner n’ouvre, vous faites des sacs pique-niques ou des choses comme ça ? 
 
Réceptionniste : Oui, on peut vous préparer un petit panier avec petit-déjeuner dedans. 
 
Jean-Luc : Ah, oui. 
 
Réceptionniste : Il faut juste que je sache : vous buvez du thé ou du café le matin ? 
 
Jean-Luc : Pour moi, ça sera du thé, et donc pour mon amie, ce sera un café. 
 
Réceptionniste : D’accord. Donc on peut vous préparer des petits pains avec du beurre et confiture dans le panier, avec votre boisson chaude dans des gobelets à emporter…. 
 
Jean-Luc : Hum, hum. 
 
Réceptionniste : … comme ça vous pourrez prendre votre petit-déjeuner sur la route. 
 
Jean-Luc : Ah ça, c’est très bien, très bien. Eh bien écoutez, merci beaucoup pour ça en tout cas, et puis donc, peut-être à bientôt. Vous êtes encore de service pour quelques jours ? 
 
Réceptionniste : Là, je suis de service toute la nuit et encore deux jours. 
 
Jean-Luc : D’accord. On aura certainement l’occasion de se recroiser alors. 
 
Réceptionniste : Bien sûr, et n’hésitez pas à nous voir si vous avez une question, et désolée pour le désagrément. Bonne journée. 
 
Jean-Luc : Merci,  vous aussi. Au revoir. 
 
Réceptionniste : Au revoir. 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 


Arrivée à l’hôtel - Histoires 
 
Liste de mots : 
 
Par le biais de 
Souci 
Ce n’est pas mon problème 
Ça ne peut pas se passer comme ça 
Possibilité 
N’y être pour rien 
Ne pas avoir le choix 
C’est fou 
On fait comme ça 
 
Histoires 
 
Jean-Luc a acheté un ordinateur par le biais d’un revendeur informatique. Malheureusement il a un souci : Il n’y a pas possibilité de démarrer la machine. Pour Jean-Luc c’est fou qu’un appareil neuf ne fonctionne pas. « Ça ne peut pas se passer comme ça » pense-il. Il prend son téléphone et appelle le revendeur. Celui-ci lui explique qu’il n’y est pour rien et qu’il a reçu l’ordinateur directement de son fournisseur. Jean-Luc n’a pas le choix, il décide d’être ferme avec le vendeur pour que celui-ci règle son problème. Il dit « OK mais ce n’est pas mon problème monsieur. Vous m’avez vendu un produit qui ne fonctionne pas et j’exige un remplacement. On fait comme ça ? » Devant la détermination de Jean-Luc, le vendeur accepte et répond « Bien sûr monsieur, on fait comme ça ». 
 
Audrey, elle, a acheté un vélo d’occasion par le biais du site internet « Le bon coin ». Pendant les premières semaines d’utilisation elle n’a aucun souci. Après deux semaines cependant, alors qu’elle rentre du travail, elle a un problème : elle n’a plus la possibilité de freiner. Au coin d’une rue un piéton traverse la voie cyclable. Comme elle ne peut pas freiner, elle percute le bras du passant violemment. Celui-ci hurle : « Mais c’est fou, vous ne pouvez pas faire attention ». Audrey s’excuse et lui explique qu’elle n’y est pour rien. Elle raconte son problème de vélo au passant. Celui-ci ne se calme pas et crie « Mais ce n’est pas mon problème ! Regardez, vous avez cassé ma montre. Ça ne peut pas se passer comme ça. Je n’ai pas le choix, je dois appeler la police ». 
 
 La police arrive sur les lieux. Le passant raconte le souci aux policiers. Un des policiers dit : « Madame, nous n’avons pas le choix, vous allez devoir venir avec nous au poste de police. Nous allons contrôler votre taux d’alcoolémie » Audrey n’en revient pas : « Mais c’est fou, dit-elle, je n’y suis pour rien. Les freins de mon vélo ont lâché. Je n’ai pas bu d’alcool» Le second policier demande : « Avez-vous fait contrôler votre vélo par le biais d’un garage ? ». Audrey répond timidement : « Non, je n’en n’ai pas eu la possibilité jusqu’ici car j’ai beaucoup de travail ». Le policier lui répond sèchement : « Ce n’est pas mon problème madame. Vous avez mis la sécurité de ce monsieur en danger et ça ne peut pas se passer comme ça. Je vous demande de nous suivre sans résistance. On fait comme ça ? ». « Naturellement monsieur, on fait comme ça » répond Audrey. 
 
Après avoir interrogé Audrey et vérifié son passé par le biais de leur système informatique, les policiers s’aperçoivent qu’elle n’a jamais eu de souci par le passé. Un des policiers lui dit : « Tout est en ordre madame. Vous pouvez rentrer chez vous. Il faudra juste contacter votre assurance pour rembourser la montre du passant. Je suis désolé mais je n’avais pas le choix, je devais vérifier votre situation avant de vous laisser partir ». Audrey, qui est encore très stressée dit : « vous n’y êtes pour rien, vous faites votre travail et vous avez été correct avec moi. Par contre la réaction du passant était très exagérée. Il avait la possibilité de 
discuter calmement avec moi et il a préféré me manquer de respect. Ça ne peut pas se passer comme ça ! ». Le policier essaye de calmer Audrey : « Ah vous savez, il était certainement sous le choc après l’accident ». Cette phrase énerve Audrey encore plus : « Mais ce n’est pas mon problème. J’étais également choquée mais je suis resté respectueuse. C’est fou de réagir comme il l’a fait ». Le policier lui demande de se calmer : « Vous êtes libre madame. Vous avez la possibilité de téléphoner à quelqu’un pour qu’il vienne vous chercher. On fait comme ça ? ». Audrey répond : « Je n’ai pas le choix… ».  
 
Elle téléphone à Jean-Luc et lui raconte son histoire : « Mais c’est fou » dit-il « ça ne peut pas se passer comme ça, je vais téléphoner à mon ami avocat et lui demander son avis sur cette situation ». Audrey essaye de calmer Jean-Luc : « Mais non le souci est réglé. Les policier n’y sont pour rien, ils ont fait leur travail ». Ca « Ce n’est pas mon problème. Le passant entendra parler de nous par le biais de mon ami avocat ! ». Quinze minutes plus tard, Jean-Luc vient chercher Audrey au commissariat. Il s’est calmé et dit : « Tu avais raison, les policiers n’y sont pour rien. Oublions cette histoire. » « On fait comme ça » lui répond Audrey. 
 


Arrivée à l’hôtel - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Vous avez réservé par quel biais ? 
Vous avez réservé par quel biais ? 
Vous avez réservé par quel biais ? 
Vous avez réservé par quel biais ? 
 
Oui, mais le souci, c’est qu’avec cette agence, on a régulièrement des problèmes. 
Oui, mais le souci, c’est qu’avec cette agence, on a régulièrement des problèmes. 
Oui, mais le souci 
c’est qu’avec cette agence 
on a régulièrement des problèmes 
Oui, mais le souci, c’est qu’avec cette agence, on a régulièrement des problèmes. 
Oui, mais le souci, c’est qu’avec cette agence, on a régulièrement des problèmes. 
 
Ce n’est pas vraiment mon problème.  
Ce n’est pas vraiment mon problème.  
Ce n’est pas vraiment mon problème.  
Ce n’est pas vraiment mon problème.  
 
Ça ne peut pas se passer comme ça. 
Ça ne peut pas se passer comme ça. 
Ça ne peut pas se passer comme ça. 
Ça ne peut pas se passer comme ça. 
 
Il y a aura possibilité de changer de chambre.  
Il y a aura possibilité de changer de chambre.  
Il y a aura possibilité de changer de chambre.  
Il y a aura possibilité de changer de chambre. 
 
Je pense que vous-même, vous n’y êtes pour rien. 
Je pense que vous-même, vous n’y êtes pour rien.  
Je pense que vous-même 
vous n’y êtes pour rien 
Je pense que vous-même, vous n’y êtes pour rien.  
Je pense que vous-même, vous n’y êtes pour rien.  
 
Donc c’est tout, je n’ai pas le choix. 
Donc c’est tout, je n’ai pas le choix. 
Donc c’est tout, je n’ai pas le choix. 
Donc c’est tout, je n’ai pas le choix. 
 
C’est fou ! 
C’est fou ! 
C’est fou ! 
C’est fou ! 
 
Ok. Donc on fait comme ça.  
Ok. Donc on fait comme ça. 
Ok. Donc on fait comme ça. 
Ok. Donc on fait comme ça. 
 
 


Préparer une liste de courses 
 
Contexte : 
 
On est samedi en fin de matinée. Audrey et Jean-Luc sont à la maison. Audrey veut préparer la liste de courses avant de partir au supermarché. Jean-Luc est sur l’ordinateur. 
 
Audrey : Hey, Jean-Luc, je suis en train de faire la liste de courses, tu as besoin de quelque chose ? 
 
Jean-Luc : Attends… là je suis sur l’ordinateur. On est obligé de faire ça maintenant ? 
 
Audrey : Oui, oui. Dis-moi : est-ce que tu as besoin de biscuits ? 
 
Jean-Luc : Des biscuits…ah oui, tiens, oui, j'ai besoin de boudoirs. Si tu pouvais racheter un paquet ou deux de boudoirs, ce serait vraiment pas mal. 
 
Audrey : Ok. Et du vin ? 
 
Jean-Luc : Du vin… je crois qu’il y en a encore vraiment plein dans la cave.  Tiens, pour être sûr, je pense que je vais reprendre une bouteille de blanc…tu n’as qu’à, tiens, note Chablis s’il te plaît. 
 
Audrey : Ok. 
 
Jean-Luc : Et… en rouge… je vais reprendre une bouteille de Touraine. Tu sais, c’est le vin que j’ai ouvert la semaine dernière, là, quand il y a avait nos amis, et je pense que tu avais bien aimé celui-là ? 
 
Audrey : Oui oui, je l’aime bien celui-là. 
Et au niveau fromage... tu as une envie particulière ou pas ? 
 
Jean-Luc : Euh oui … attends. Ah bien non attends… j’en ai racheté… j’en ai racheté dans la semaine, tu sais, quand j’y suis allé le midi…  j’avais une pause au travail, et je crois qu’il reste du camembert, du chaource, et j’avais repris… du munster, ton fromage préféré. 
 
Audrey : Oui c’est ça, oui. Et… tu peux aller voir s’il reste des légumes s’il te plaît ? 
 
Jean-Luc : Des légumes… euh oui, oui. Attends, ne bouge pas … je jette un coup d’œil dans le réfrigérateur. Alors, euh… des tomates cerises, c’est ok, on a tout ce qu’il faut, des concombres, il en reste… ah, quoi que… c’est l’été…  si tu veux on se fait une salade ce soir. Une salade de concombres, non ? 
 
Audrey : Oui, si tu veux, comme ça on en rachète un. 
 
Jean-Luc : D’accord. Donc… renote un concombre et… il reste aussi… il reste une botte de radis, donc là je pense que ce n’est pas la peine d’en racheter. 
 
Audrey : Non, c’est assez. Et au niveau carottes ? 
 
Jean-Luc : Carottes… non… il n’y en a plus. Il n’y en a plus. Donc ça, tu peux le noter. 
 
Audrey : Ok. Et courgettes et poivrons, tu peux regarder s’il en reste au fond du bac ? 
 
Jean-Luc : Oui… courgette, il en reste une, mais on va en reprendre deux/trois je pense.  
 
Audrey : Oui, je pense. 
 
Jean-Luc : Ok. Et puis, poivrons… il reste un vert mais… tu n’aimes pas trop, toi, les poivrons verts. 
 
Audrey : Non, je le cuirai et on va plutôt racheter un rouge et un jaune. 
 
Jean-Luc : Ok, ok. Ça marche. Tu as jeté un coup d’œil dans le panier à fruit, là ? Tu sais s’il en reste ? 
 
Audrey : Non, je n’ai pas encore regardé. Tu peux regarder s’il te plaît ? 
 
Jean-Luc : Oui… d’accord. Donc, oui, des bananes, tu sais avec tout ce que tu as acheté la semaine dernière, je pense que l’on ne va pas en manquer, donc c'est bon. Il reste donc des oranges, ça je m’en étais racheté aussi dans la semaine…il reste des poires et il reste des pêches, tu sais celles que… mon collègue m’a ramené, qu’il a récupérées sur le marché pendant les vacances. 
 
Audrey : Ok. 
 
Jean-Luc : Et puis … il y a la pastèque, la pastèque que tu as ramenée dans la semaine. 
 
Audrey : Oui, il faudra qu’on la mange ce soir la pastèque, je pense. 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : Donc il faut qu’on rachète des kiwis, des pommes, du melon… et puis des abricots. Je pense qu’on en aura assez avec tout ça. 
 
Jean-Luc : Oui… ou on peut peut-être reprendre des brugnons, non ? Ça fait un moment. Moi … j’aime bien les brugnons. 
 
Audrey : Oui, mais on n’en prendra pas beaucoup, sinon on va encore les perdre comme la semaine dernière. 
 
Jean-Luc : Ok, ça marche. Ça marche. Marque, s’il te plait, qu’il faut racheter un pack d’eau, comme marque, un pack d’eau plate, un pack d’eau plate. 
 
Audrey : D’accord. 
 
Jean-Luc : Il te refaut de l’eau gazeuse ? 
 
Audrey : Oui, il me refaut de la gazeuse, comme ça on la mettra au frais, et… ça change de l’eau plate, je pense que… un pack ce sera assez. Et au niveau des yaourts, il te faut quelque chose ou pas ? 
 
Jean-Luc : Des yaourts… oui … je crois que je n’en ai plus du tout là. Oui. 
 
Audrey : D’accord. Et combien... combien tu en veux ? 
 
Jean-Luc : Prends-en cinq, un par jour … pendant les jours de la semaine oui, un par jour, c’est ok. 
 
Audrey : Et tu veux un parfum particulier, ou je te mixe comme d’habitude ? 
 
Jean-Luc : Non, n’importe, tu n’as qu’à… mixe les fruits. Prends-moi… tu sais, quelques-uns à la pomme, prends-moi… abricot… qu’est-ce que tu m’avais pris, aussi, la dernière fois ? 
 
Audrey : La fraise ou cassis. 
 
Jean-Luc : Oui, oui oui, c’est ça, oui. Ils étaient vachement bons ceux-là. 
 
Audrey : Ok. 
 
Jean-Luc : Au niveau de la viande, qu’est-ce qu’on fait ? 
 
Audrey : Je préfère l’acheter sur le marché, la viande. Elle sera meilleure chez le boucher sur le marché, je pense. On va racheter du bœuf, de la dinde, et puis des brochettes pour le barbecue. 
 
Jean-Luc : Ok, ça marche. Ça marche. 
 
Audrey : Mais… il faut faire attention à ne rien oublier sinon il va falloir que j’y retourne cette semaine. Donc… il faut bien suivre la liste, hein. 
 
Jean-Luc : Oui, oui. Non mais c’est pour ça que je t’ai demandé hier de faire une liste, parce que tu sais, moi, comment je suis, hein. Si on ne fait pas de liste, j’arrive au magasin, et quand je rentre, il manque la moitié, donc je pense que justement, le fait d’avoir fait la liste, ça permettra de ne vraiment rien oublier. 
Donc ça, c’est ok. Par contre, ça, une chose que j’aimerais bien, c’est qu’on achète vraiment ce dont on a besoin, donc que ce qu’il y a sur la liste et ne pas revenir avec… des choses supplémentaires, auxquelles on n’avait pas pensé. Parce que tu as vu la semaine dernière... on a acheté pleins de produits qui n’étaient pas sur la liste et finalement… je ne pense pas que ce soit la bonne solution. 
 
Audrey : Oui, on verra ça ! 
 
Jean-Luc : Ha ha ha ! Oui. Je compte sur toi là-dessus. 
 
Audrey : Mais bon, le samedi après-midi, il y a toujours du monde, hein, il y a toujours du monde au supermarché, on va avoir du mal à se garer, je pense, encore. 
 
Jean-Luc : Oui… Si tu veux, on peut y aller un peu plus tard, hein.  
 
Audrey : Fin d’après-midi, je pense. 
 
Jean-Luc : Oui, voilà. On attend dès le début de soirée, et puis… je pense que là, la majorité des gens  auront déjà fait leurs courses… et puis on pourra se garer relativement facilement. Donc oui, oui, on fait ça oui, en fin d’après-midi. 
 
Audrey : Tu penseras à prendre le jeton du caddy s’il te plaît ? 
 
Jean-Luc : Oui, je crois que j’en ai laissé un dans la voiture, non ? 
 
Audrey : La semaine dernière… je ne sais pas… 
 
Jean-Luc : Ah oui…. 
 
Audrey : Je ne sais pas. Mais on prendra une pièce. 
 
Jean-Luc : Oui … Oui, oui, oui. Je vais… reprendre un jeton, il n’y a pas de problème. Il faut… penser à prendre des sacs aussi. Tu sais les sacs plastiques, parce que l’autre fois, j’ai encore oublié et il a fallu que j’en rachète trois. Donc, ça, ça m’énerve, à chaque fois on revient avec beaucoup trop de sacs, donc… tiens, tu n’as qu’à… prends-les dès maintenant, ou rassemble-les dès maintenant. Prends… je ne sais pas, deux sacs ? Qu’est-ce que tu en penses ? 
 
Audrey : Oui, deux sacs, je pense que c’est assez. Je vais les mettre à côté de nos chaussures, comme ça, on ne les oubliera pas. 
 
Jean-Luc : Ok, parfait. Ok. 
 
Audrey : Et… il faudra peut-être qu’on fasse le plein de la voiture, parce que je n’aime pas y aller toute seule  à chaque fois. 
 
Jean-Luc : Oui. Oui, on y va… peut-être on ira avant, vu qu’on aura quand même pas mal de produits frais. On part et puis on va directement faire le plein de la voiture, et puis moi, je m’en occupe… il n’y a aucun problème. 
 
Audrey : Tu penseras à prendre  ton costume aussi. 
 
Jean-Luc : Mon costume… Ah oui, oui, tu as raison. Oui parce qu’en plus, j’en ai besoin la semaine prochaine, tu sais je pars en déplacement. Donc oui, oui, oui, il faut absolument que je le récupère. Fais-moi penser. Parce qu’en plus, je crois qu’il  est taché ? Non ? 
 
Audrey : Oui, je crois que tu l’as taché. On va le mettre dans l’entrée… je vais l’accrocher à la poignée de la porte, comme ça on ne l’oubliera pas. Et puis on regardera avant de partir où il y a une tache pour le dire. 
 
Jean-Luc : Ok ! Oui, ça marche, on fait comme ça. 
Bon, très bien. Écoute, dans ce cas, je peux retourner sur l’ordinateur ? 
 
Audrey : Oui, c’est bon, tu peux y aller. 
 
Jean-Luc : Ok, merci ! À toute. 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 


Préparer une liste de courses - Histoires 
 
Liste de mots : 
 
Être en train  
Être obligé  
Pas mal  
Jeter un coup d’œil  
Ce n’est pas la peine  
Ça marche  
N’importe  
Vachement  
Compter sur quelqu’un  
 
Histoires 
 
 Jean-Luc et Audrey sont en train d’aller au cinéma. Jean-Luc a jeté un coup œil dans le journal et a vu un film qui lui semblait être pas mal. Audrey était d’accord pour aller voir n’importe quel film. Elle voulait simplement manger au restaurant avant. Si elle était restée à la maison, elle aurait été obligée de cuisiner et elle ne voulait pas. Comme il fait vachement chaud, ce n’est pas la peine qu’ils prennent un manteau. Audrey compte sur Jean-Luc pour que le film qu’il a choisi lui plaise. En général ça marche car Jean-Luc connait parfaitement les goûts d’Audrey. Ils en discutent sur le chemin… 
 
 Audrey dit « On n’est pas obligé de partir en voiture. La température est vachement agréable, on peut partir à pied ». Jean-Luc, qui ne semble pas très motivé, répond : « N’importe. Laisse-moi jeter un coup d’œil à la température. Oui 22°C à cette heure-ci ce n’est pas mal. Ce n’est pas la peine de prendre la voiture. Par contre attend il est déjà 20h00 et le film commence à 20h30, on risque d’être en retard ». « Oui » répond Audrey « c’est ce que j’étais en train de me dire ».  « D’un autre côté si on marche assez vite il n’y a pas de problème » suggère Jean-Luc. Cela convainc Audrey : « Bon OK ça marche, mais je compte sur toi pour trouver le chemin facilement, je ne me souviens pas de la route exacte. » « Ça marche » répond Jean-Luc sûr de lui. « Et moi je compte sur toi pour marcher vite ». « Jette un coup œil, c’est ce que je suis en train de faire » répond Audrey fièrement.  Jean-Luc se plaint : « Oui c’est pas mal, tu vas vachement vite mais ce n’est pas la peine de courir… ». « Et toi tu n’es pas obligé d’être désagréable. Tu utilises n’importe quel prétexte pour te moquer de moi » lui répond sèchement Audrey.  
 
 C’est dans cette bonne humeur qu’ils arrivent au cinéma. Avant d’arriver à la caisse, ils jettent un coup d’œil au tableau d’affichage pour être sûr que le film sera bien joué ce soir-là. Ça marche le film est bien programmé pour 20h30 comme prévu. Alors que Jean-Luc est en train de faire la queue pour acheter du pop-corn, Audrey s’aperçoit qu’il est déjà 20h25. Même si elle sait que ce n’est pas la peine de stresser, elle ne peut s’empêcher de penser qu’ils vont être obligés de se dépêcher pour ne pas manquer le début. Elle sait qu’il est vachement ennuyeux de manquer le début d’un film et elle compte sur la caissière pour travailler vite afin qu’elle puisse acheter son ticket rapidement. Après une minute elle se dit que celle-ci travaille vraiment pas mal, car les 5 clients qui étaient devant elle ont déjà leur billet dans les mains. C’est maintenant son tour et elle a le choix entre les places 8-9 et 9-10 au cinquième rang de la salle. « N’importe » répond-elle en regardant si Jean-Luc est prêt. 
 
 Jean-Luc est en train de commander les pop-corn et un coca. Quand la serveuse lui demande s’il préfère un coca cola ou un pepsi, il répond « n’importe ».  Il jette ensuite un coup d’œil vers la file d’attente. Il se dit qu’il y a vachement de monde au cinéma pour un soir de semaine. Il compte sur Audrey pour être rapide : en effet, s’ils manquent le début du film, il sera obligé de se concentrer pour comprendre la suite. 
« Ce n’est pas la peine de payer une place de cinéma 8€ si je ne comprends pas le film » pense-il.  Soudain, il voit Audrey arriver avec les deux places. Il est 20h28. Elle lui dit « Tu as vu, j’ai été rapide ». « Pas mal » lui répond-il, on va même voir le début. Audrey est contente et s’exclame « ça marche ».       
 
 Et effectivement, lorsqu’ils sont en train de rentrer dans la sale le film commence. Ils sont obligés de déranger les personnes qui sont déjà assises pour atteindre leur place. Audrey dit « oh le son est vachement fort ! ». Jean-Luc répond « oui ce n’est pas la peine d’essayer de dormir si le film ne te plait pas, tu n’y arriveras pas, c’est trop bruyant. En tout cas si tu y arrives, je compte sur toi pour ne pas ronfler ». « Ça marche » répond Audrey. « Le générique est vraiment pas mal » s’exclame Jean-Luc « jette un coup œil aux effets spéciaux ». Audrey aimerait s’assoir, elle répond « oui oui, quelle place tu veux avoir, la 9 ou la 10 ». Mais Jean-Luc est déjà concentré sur le film. Il répond d’une voix basse « n’importe ». 
 
 Et Jean-Luc reste concentré pendant les deux heures de film. A la fin il se retourne vers Audrey et dit « c’était vraiment pas mal. Tu as aimé ?». Audrey, qui est en train de remettre ses chaussures qu’elle avait enlevées pendant le film répond « oui c’était vachement bien, je compte sur toi pour m’emmener voir le 2 dès qu’il sortira ». « Oui enfin ce n’est pas la peine d’y penser maintenant car je crois qu’il ne sortira que l’an prochain. Je jetterai un coup d’œil sur internet pour voir la date exacte » propose Jean-Luc. Audrey qui a vraiment apprécié sa soirée répond : « Ça marche. D’un autre côté on n’est pas obligé d’attendre un an avant de revenir au cinéma ». « C’est sûr » confirme Jean-Luc  « on peut revenir la semaine prochaine si tu veux ». « Oh oui » s’exclame Audrey de façon enthousiaste. « Et tu veux voir quel film ? ». « N’importe c’est à ton tour de choisir » répond Jean-Luc.  « Ça marche» dit Audrey en souriant. 
 
 


Préparer une liste de courses - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Je suis en train de faire la liste de courses.  
Je suis en train de faire la liste de courses.  
Je suis en train 
de faire 
la liste de courses 
Je suis en train de faire la liste de courses.  
Je suis en train de faire la liste de courses.  
 
On est obligé de faire ça maintenant ? 
On est obligé de faire ça maintenant ? 
On est obligé de faire ça maintenant ? 
On est obligé de faire ça maintenant ? 
 
Ce serait vraiment pas mal. 
Ce serait vraiment pas mal. 
Ce serait vraiment pas mal. 
Ce serait vraiment pas mal. 
 
Je jette un coup d’œil dans le réfrigérateur.  
Je jette un coup d’œil dans le réfrigérateur.  
Je jette un coup d’œil 
dans le réfrigérateur 
Je jette un coup d’œil dans le réfrigérateur.  
Je jette un coup d’œil dans le réfrigérateur.  
 
Je pense que ce n’est pas la peine d’en racheter. 
Je pense que ce n’est pas la peine d’en racheter. 
Je pense  
que ce n’est pas la peine 
d’en racheter 
Je pense que ce n’est pas la peine d’en racheter. 
Je pense que ce n’est pas la peine d’en racheter. 
 
Ok. Ça marche.  
Ok. Ça marche.  
Ok. Ça marche.  
Ok. Ça marche.  
 
N’importe, mixe les fruits.  
N’importe, mixe les fruits. 
N’importe, mixe les fruits. 
N’importe, mixe les fruits. 
 
 
 
Ils étaient vachement bons ceux-là. 
Ils étaient vachement bons ceux-là. 
Ils étaient vachement bons ceux-là. 
Ils étaient vachement bons ceux-là. 
 
Oui. Je compte sur toi là-dessus. 
Oui. Je compte sur toi là-dessus. 
Oui. Je compte sur toi là-dessus. 
Oui. Je compte sur toi là-dessus. 


Retour d’un produit au magasin 
 
Contexte : 
 
Audrey est à la maison et essaye une robe qu’elle a achetée le matin. Malheureusement elle s’aperçoit que celle-ci est trop petite. Elle décide de se rendre au magasin pour la rapporter. 
 
Vendeur : Bonjour Madame, et bienvenue dans notre magasin. Puis-je vous aider ? Vous avez besoin de quelque chose en particulier ? 
 
Audrey : Bonjour. Oui, ce serait pour un retour : j’ai acheté cette robe ce matin, et je l’ai réessayée au calme, à la maison, et je me rends compte qu’elle est trop petite. 
 
Vendeur : Bien sûr, bien sûr. Donc laissez-moi regarder. Donc c’est cet article, là, d’accord. Ah, attendez… 
 
Audrey : Il y  a un problème ? 
 
Vendeur : Oui : c’est un article soldé, c’est ça ? 
 
Audrey : Oui, je l’ai acheté ce matin. Oui, il est soldé. 
 
Vendeur : D’accord. En fait, nous ne reprenons ni n’échangeons les articles soldés. 
 
Audrey : Ah bon ?  Et vous avez un papier où c’est marqué ? Vous avez une petite affiche où c’est spécifié ? 
 
Vendeur : Oui, en fait c’est la politique du magasin.  Il y a un petit panneau dans l’entrée… 
 
Audrey : Où ça ? 
 
Vendeur : … dans l’entrée du magasin, il y a un petit panneau qui stipule, donc, ces conditions. 
 
Audrey : Vous auriez pu le mettre près de la caisse, c’est quand même plus logique que de le mettre dans l’entrée, non ? 
 
Vendeur : Oui. Bon, écoutez. Je vais aller voir. Moi, je suis seulement vendeur, ce n’est pas moi qui fais la politique. 
 
Audrey : Je comprends bien, je comprends bien. Est-ce que vous avez un responsable sur place ? 
 
Vendeur : Oui, un instant. Écoutez. Faites un petit tour, peut-être dans le magasin, et puis moi, de mon côté, je vais essayer d’aller parler avec mon responsable. Je reviens tout de suite, Madame. 
 
Audrey (à elle-même) : Ok. Moi, je vais aller voir s’il y a la même robe dans une taille plus grande. 
 
Vendeur : Madame ! Madame ! 
 
Audrey : Oui, Monsieur. Oui ? 
 
Vendeur : Donc j’ai discuté avec mon responsable. Donc bonne nouvelle, il est d’accord pour échanger le produit. Par contre, vous devez reprendre le même modèle. On est en pleine phase d’inventaire et on ne 
peut pas se permette de rééchanger avec un autre produit, donc si vous restez dans la même gamme de produits, on va vous faire un échange. 
 
Audrey : Mais le souci, c’est que je viens d’aller voir dans le rayon et malheureusement, il n’y a plus ma taille, il n’y a pas la taille du dessus dans le même modèle. 
 
Vendeur : Ah… 
 
Audrey : Donc qu’est-ce que vous me proposez ? 
 
Vendeur : D’accord. Écoutez, dans ce cas, ce que je vous propose : je peux vous faire un avoir. Donc je vous donne un bon d’achat du montant du produit que vous avez acheté, et vous pourrez utiliser ce bon d’achat lors de vos prochains achats dans notre magasin, et ce bon d’achat aura une durée de validité d’un an. 
 
Audrey : Non, non, ça ne m’intéresse pas, je préfère être remboursée, et en plus, dans trois mois, je déménage, donc ce n’est pas dit que je retrouve votre magasin dans la ville où je vais déménager. 
 
Vendeur : Ah, nous avons des filières dans toute la France, Madame. 
 
Audrey : Oui, mais même, même. Je préfère avoir un remboursement en liquide. En plus, j’ai regardé, je n’ai rien trouvé d’autre. Et je n’ai besoin de rien d’autre. J’ai juste besoin d’une robe, donc je préfère aller voir dans un autre magasin. Je suis désolée pour la concurrence, mais c’est la loi de la concurrence, c’est comme ça. Donc je souhaiterais un remboursement en liquide. En plus, c’est beaucoup d’argent : cinquante euros, vous ne vous rendez pas compte ? 
 
Vendeur : Ce n’est pas possible. 
 
Audrey : Donc appelez-moi votre responsable, je veux parler directement avec lui. Appelez-moi-le. 
 
Vendeur : Bon, d’accord. 
 
Audrey : J’attendrai ici de toute façon si vous ne faites pas d’autre solution, je reste à a caisse, et personne ne peut passer. 
 
Vendeur : D’accord. 
 
Audrey : Appelez votre responsable. 
 
Vendeur : Madame, s’il vous plait, mettez-vous sur le côté, je vais aller discuter avec mon responsable, on va trouver une solution, ne vous inquiétez pas. J’arrive tout de suite, Madame. 
 
Audrey : Je vous attends. 
 
Vendeur : J’arrive tout de suite. 
 
Audrey : Je vous attends. 
 
Vendeur : Bon, Madame. J’ai discuté avec mon responsable. C’est arrangé, vous allez être remboursée. 
 
Audrey : Très bien. 
 
Vendeur : Donc je m’excuse de ce désagrément et de la politique du magasin qui est parfois un petit peu restrictive, mais vous savez, il y a des gens qui achètent des produits soldés, qui reviennent des semaines après, avec des produits qui sont un peu endommagés, et c’est pour ça qu’on a été obligé de mettre en place cette politique. Par contre, lorsque j’ai expliqué à mon responsable votre cas particulier, on a décidé de faire une exception. Donc merci beaucoup de votre patience. Venez avec moi s’il vous plaît, nous allons passer ensemble en caisse, d’accord ? 
 
Audrey : D’accord. Je vous remercie de votre compréhension. 
 
Vendeur : Très bien. Donc est-ce que vous avez une carte de fidélité de notre magasin ? 
 
Audrey : Non, je n’en ai pas. Vous pouvez m’expliquer, peut-être, les avantages que je pourrais avoir dans votre filiale, si je retrouve un autre magasin … 
 
Vendeur : Bien sûr ! 
 
Audrey : … dans la ville où je vais déménager. 
 
Vendeur : Bien sûr. 
 
Audrey : Expliquez-moi. 
 
Vendeur : Il y a de grandes chances, nous sommes vraiment très présents partout en France, comme je vous le disais. Donc en fait, la carte, elle est totalement gratuite… 
 
Audrey : D’accord. 
 
Vendeur : … elle cumule l’ensemble de vos achats, donc sur toute l’année… 
 
Audrey : Hum. 
 
Vendeur : … et à la fin de l’année, vous avez un bon d’achat de 5% de la valeur totale. Donc si vous achetez beaucoup, ça peut… 
 
Audrey : Ça peut être intéressant. 
 
Vendeur : Voilà, ça peut être très intéressant et, bien sûr, vous êtes remboursée de tous les articles : si vous voulez ramener un article, vous en êtes remboursée, même si l’article est soldé. 
 
Audrey : Ah, eh bien ça m’aurait bien aidé pour aujourd’hui, du moins ! 
 
Vendeur : Oui, tout à fait, tout à fait. Donc est-ce que je vous fais une carte. 
 
Audrey : Oui, allez-y, oui, je veux bien. 
 
Vendeur : D’accord. Donc ce que je vous propose, regardez : j’ai un formulaire ici. Remplissez-le tranquillement, chez vous, à la maison… 
 
Audrey : D’accord. 
 
Vendeur : … et puis soit vous nous le redéposez au magasin, soit vous nous l’envoyez par la poste, et donc dans les deux semaines, vous recevrez votre carte définitive, et puis voilà, ça nous ferait vraiment plaisir que vous reveniez dans notre magasin. 
 
Audrey : On verra, on verra. 
 
Vendeur : Très bien Madame. Merci à vous, merci de votre visite. 
 
Audrey : Merci de votre compréhension et merci pour le remboursement de la robe. 
 
Vendeur : Merci, bonne journée, Madame.  
 
Audrey : Merci, au revoir. 
 
Vendeur : Au revoir.  
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 




Retour d’un produit au magasin - Histoires 
 
Liste de mots : 
 
C’est marqué  
Spécifier  
Stipuler  
Logique  
Modèle  
Ce n’est pas dit  
Directement  
Arrangé  
Exception  
 
Histoires 
 
Jean-Luc est en réunion au travail. Il travaille sur un projet de nouveau modèle de voiture avec son équipe. Deux personnes sont déjà là : Un ingénieur Design et un spécialiste des coûts. Ils attendent un troisième collègue, le chef de production, qui est en retard. « Mais que fait Pierre » s’énerve Jean-Luc, « j’avais stipulé dans l’invitation que nous devions commencer à l’heure. Regardez l’écran de mon ordinateur, c’est marqué ». L’ingénieur Design explique que Pierre a eu un problème dans l’usine, que ce problème est arrangé et qu’il rejoindra la réunion directement après s’être lavé les mains. « Si c’était une exception je comprendrais » répond sèchement Jean-Luc « mais Pierre est presque toujours en retard. Ce n’est pas dit qu’il soit là dans les 5 prochaines minutes».  
 
Et effectivement Pierre arrive avec 15 minutes de retard. Il s’excuse directement auprès de Jean-Luc : « Je suis désolé de mon retard. Je sais qu’il était spécifié que la réunion devait commencer à l’heure. C’est logique que tu l’ais stipulé car cette réunion est importante. Je ferai attention la prochaine fois mais ce n’est pas dit que les problèmes en production s’arrêtent… ». « J’espère que cela restera une exception répond Jean-Luc. C’est arrangé nous avons déjà commencé la réunion. Didier, notre ingénieur Design, nous expliquait que pour le dernier modèle en cours de développement nous devions spécifier à nos fournisseurs que l’acier utilisé devait être de qualité supérieure. Je sais que nous l’avions déjà stipulé dans les contrats mais c’est important de le rappeler ». Le spécialiste des coûts ajoute : « J’ai également marqué dans l’appel d’offre que les propositions devaient être compétitives. C’est logique que nous payions plus cher pour cet acier de haute qualité mais il n’y a malheureusement pas d’exception : notre budget est limité. J’ai essayé d’arranger un rendez-vous avec le meilleur fournisseur mais ce n’est pas dit qu’il accepte de venir chez nous pour une commande aussi faible. Il est marqué sur leur site internet qu’ils ont déjà beaucoup de travail en juillet 2013 ». Didier l’interrompt : « En juillet 2013 ? Les documents que Jean-Luc a envoyés stipulent que nous devons commencer en septembre après les congés d’été ». « Oui mais il y a un changement » dit Jean-Luc « notre hiérarchie a décidé que les essais devaient commencer directement après le 14 juillet. Regarde c’est spécifié dans cette note ». Didier dit alors à voix basse : « Dans ce cas nous avons un problème. Je dois attendre que les machines soient arrêtées au mois d’aout pour faire les travaux. C’est pourtant logique ». Malheureusement les 4 collègues ne trouvent pas de solution.  
 
Directement après cette réunion, Jean-Luc essaye d’aller voir son chef. « Comme je n’ai pas arrangé de rendez-vous à l’avance, ce n’est pas dit qu’il ait du temps à m’accorder. Mais il n’y a rien de marqué dans son agenda. Je vais essayer de le voir » pense-il. Sur la porte du bureau de son chef, il voit une feuille de papier qui stipule « Ne pas déranger ». Jean-Luc pense « C’est logique, il est très occupé ». Mais il sait que son problème est important et se dit que son chef fera une exception. Il frappe à la porte, entre directement et dit timidement : « J’ai vu qu’il était spécifié sur la porte que vous ne souhaitiez pas être dérangé mais j’ai 
une urgence ». Le chef lui répond : « Si c’est important je vais faire une exception. Entrez et asseyez-vous, je travaille sur une offre pour notre dernier modèle de voiture et ce n’est pas dit que j’arrive à tout finir d’ici ce soir. En plus j’ai un problème avec mon système informatique. Regardez, j’ai spécifié toutes les informations et le logiciel stipule « données concernant le modèle de voiture non spécifié ».  Jean-Luc s’approche, regarde l’écran et dit : « Oui c’est logique, il y a marqué en petit en dessous que vous devez choisir entre les 3 modèles de voiture proposés : Break, Coupé ou Berline ». « Ah oui » s’exclame le chef « J’ai directement marqué « modèle sport ». Je dois choisir « coupé ». Et bien voilà ça fonctionne, c’est arrangé. Merci ».  
« Vous vouliez me parler Jean-Luc ».  
« Oui nous avons un problème de délai pour le nouveau modèle. Une note interne stipule que nous devons commencer les essais directement après le 14 juillet mais nous ne pouvons commencer que directement après les congés d’été ». 
« Ce n’est pas dit que cela fonctionne Jean-Luc mais je vais essayer d’arranger ça avec mon chef. Dans un de ses derniers mails il a marqué que ce projet pouvait être repoussé ». 
« Ce serait génial. Merci » s’exclame Jean-Luc. 
« C’est logique que je vous aide si je le peux. Mais attention » répond le chef « cela reste une exception. Il faudra mieux planifier dans le futur ».  


Retour d’un produit au magasin - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Vous avez un papier où c’est marqué ? 
Vous avez un papier où c’est marqué ? 
Vous avez un papier où c’est marqué ? 
Vous avez un papier où c’est marqué ? 
 
Vous avez une petite affiche où c’est spécifié ? 
Vous avez une petite affiche où c’est spécifié ? 
Vous avez une petite affiche où c’est spécifié ? 
Vous avez une petite affiche où c’est spécifié ? 
 
Il y a un panneau qui stipule ces conditions. 
Il y a un panneau qui stipule ces conditions. 
Il y a un panneau qui stipule ces conditions. 
Il y a un panneau qui stipule ces conditions. 
 
C’est quand même plus logique que de le mettre dans l’entrée, non ? 
C’est quand même plus logique que de le mettre dans l’entrée, non ? 
C’est quand même plus logique 
que de le mettre dans l’entrée, non ? 
C’est quand même plus logique que de le mettre dans l’entrée, non ? 
C’est quand même plus logique que de le mettre dans l’entrée, non ? 
 
Par contre, vous devez reprendre le même modèle.  
Par contre, vous devez reprendre le même modèle.  
Par contre, vous devez reprendre le même modèle.  
Par contre, vous devez reprendre le même modèle.  
 
Ce n’est pas dit que je retrouve votre magasin dans la ville où je vais déménager. 
Ce n’est pas dit que je retrouve votre magasin dans la ville où je vais déménager. 
Ce n’est pas dit  
que je retrouve votre magasin 
dans la ville où je vais déménager 
Ce n’est pas dit que je retrouve votre magasin dans la ville où je vais déménager. 
Ce n’est pas dit que je retrouve votre magasin dans la ville où je vais déménager. 
 
Je veux parler directement avec lui.  
Je veux parler directement avec lui.  
Je veux parler directement avec lui.  
Je veux parler directement avec lui.  
 
C’est arrangé, vous allez être remboursée. 
C’est arrangé, vous allez être remboursée. 
C’est arrangé, vous allez être remboursée. 
C’est arrangé, vous allez être remboursée. 
 
 
On a décidé de faire une exception.  
On a décidé de faire une exception.  
On a décidé de faire une exception.  
On a décidé de faire une exception.  
 
 
 


Au restaurant 
 
Contexte : 
 
Audrey est seule pour 3 jours à la maison car Jean-Luc est en déplacement professionnel. Comme elle n’a pas envie de cuisiner, elle décide de passer la soirée de jeudi au restaurant. 
 
Serveur : Restaurant Aux Champs-Élysées, bonjour. 
 
Audrey : Bonjour, ça serait pour réserver une table pour ce soir, s’il vous plaît. 
 
Serveur : Oui, bien sûr. Combien de personnes ? 
 
Audrey : Une personne.  
 
Serveur : Une seule personne. Alors attendez, je regarde… Eh bien écoutez, oui, j’ai de la place pour ce soir. 
 
Audrey : Est-ce que vous avez encore de de la place non-fumeur ? 
 
Serveur : Oui, donc l’ensemble du restaurant est passé non-fumeur avec la nouvelle loi, donc il n’y a aucun souci là-dessus. À quelle heure vous souhaitez venir chez nous ? 
 
Audrey : 19h30, ça m’irait bien,  s’il vous plaît. 
 
Serveur : 19h30. Eh bien, écoutez, c’est très bien, c’est noté. Je vous dis à ce soir. 
 
Audrey : À ce soir, merci. 
 
Serveur : Bonsoir Madame. Voici la carte. Vous souhaitez quelque chose à boire en attendant ? 
 
Audrey : Oui, je souhaiterais un verre d’eau, s’il vous plaît, et la carte des vins. 
 
Serveur : Très bien. De l’eau plate ou gazeuse ? 
 
Audrey : Gazeuse.  
 
Serveur : Gazeuse. Tout à fait. Donc je vous laisse jeter un petit coup d’œil sur la carte.  
 
Audrey : Oui, merci. Où sont les toilettes ? 
 
Serveur : Les toilettes sont donc au fond du couloir, à droite ; vous avez un petit écriteau avec les toilettes. 
 
Audrey : Ok, merci. 
 
Serveur : Je vous en prie. 
 
Serveur : Madame, vous avez choisi ? 
 
Audrey : Oui, donc je vais prendre des escargots en entrée, et un faux-filet en plat principal. 
 
Serveur : Ah, très bon choix. Quelle cuisson pour le faux-filet ? 
 
Audrey : À point, s’il vous plaît. 
 
Serveur : À point. Quel accompagnement je vous mets là-dessus ? 
 
Audrey : Qu’est-ce que vous avez pour accompagner la viande ? 
 
Serveur : Donc nous avons des pommes de terre rôties, des frites, des haricots verts ou bien du riz. 
 
 
Audrey : Donc je vais prendre des frites et des haricots verts avec, il faut quand même que je fasse attention à ma ligne ! 
 
Serveur : D’accord. Et oui, très bien, on vous met un petit peu de chaque. Est-ce que vous avez choisi le vin ? Vous avez trouvé quelque chose ? 
 
Audrey : Qu’est-ce que vous pouvez me recommander ? 
 
Serveur : Alors, avec le faux-filet, donc je vous recommanderais plutôt du rouge. Vous préférez un vin plutôt doux ou plutôt corsé ? 
 
Audrey : Plutôt doux.  
  
Serveur : Plutôt doux. Ok. Donc pas de Bordeaux. J’ai un bon Côtes-du-Rhône en réserve, qui est arrivé hier. 
 
Audrey : Est-ce que vous avez des vins de la Loire ? 
 
Serveur : De la Loire, oui alors j’ai un très bon Anjou. Donc notre sommelier, il est assez fan des vins de la Loire, et il nous ramené un bon Anjou que je vous recommande. 
 
Audrey : Ok, eh bien, je vais essayer celui-là, alors. Un verre, s’il vous plaît. 
 
Serveur : Un verre. Très bien, ok. 
 
Serveur : Donc voici votre plat et le vin, Madame. Si vous souhaitez goûter le vin, je vous en prie. 
 
Audrey : Merci. Hum ! Il est excellent. De quel producteur est ce vin s’il vous plaît ? 
 
Serveur : Alors le producteur, je ne l’ai pas en tête. Je vais vous apporter une carte de visite si ça vous intéresse, et vous pourrez essayer de vous en procurer  à la maison. C’est vrai que c’est un très bon vin. 
 
Audrey : Ah oui, je veux bien sa carte de visite, comme ça je pourrai voir avec lui directement. 
 
Serveur : Très bien. 
 
Audrey : Merci. 
 
Serveur : Voilà, Madame. Donc voici la carte du producteur de vin, comme promis. 
 
Audrey : Merci. 
 
Serveur : Donc ça vous a plu, le repas ? 
 
Audrey : Le repas était vraiment excellent, vous pouvez féliciter le cuisinier pour moi. 
 
Serveur : Écoutez, je n’y manquerai pas. Est-ce que vous souhaitez voir la carte des desserts ? 
 
Audrey : Oh, non merci, je n’ai plus faim. 
 
Serveur : Ah bon ? Nous avons pourtant une mousse au chocolat maison qui vaut vraiment le détour. 
 
Audrey : Oui, mais là, je n’ai vraiment plus de place. 
 
Serveur : D’accord. 
  
Audrey : Non merci. 
 
Serveur : D’accord. Eh bien dans ce cas, je n’insiste pas. 
 
Audrey : Ce sera certainement pour une prochaine fois. 
 
Serveur : Avec plaisir. Un petit café, peut-être ? 
 
Audrey : Oui, je veux bien un café allongé s’il vous plaît. Et puis l’addition en même temps. 
 
Serveur : Très bien. Donc je vous apporte ça tout de suite. À tout de suite. 
 
Audrey : À tout de suite, merci. 
 
Serveur : Et voilà votre café et l’addition.  
 
Audrey : Merci beaucoup. Tenez. 
 
Serveur : Merci.   
 
Audrey : Vous pouvez garder la monnaie, c’est votre pourboire. 
 
Serveur : Merci beaucoup, Madame. Écoutez, j’espère qu’on aura l’occasion de vous revoir ici. 
 
Audrey : Je pense que oui, et certainement avec des amis. 
 
Serveur : Ah, très bien. Je ne sais pas si vous avez l’occasion, ou si vous habitez dans les parages, nous avons une offre promotionnelle pour tous les midis : donc vous avez une entrée, un menu : un plat principal et un dessert, le tout pour dix euros le midi. Donc si le repas d’aujourd’hui vous a plu, ça peut être quelque chose d’intéressant pour vous, avec vos amis. 
 
Audrey : Je pense que je vais essayer avec mes amis. Est-ce que vous avez une carte du restaurant pour que je puisse la donner aussi à mes amis ? 
 
Serveur : Oui, oui, qui, tout à fait. Regardez, voilà. 
 
Audrey : Merci. 
 
Serveur : Et donc, avant que vous nous quittiez, une de nos spécialités, c’est le poisson, donc nous avons du saumon. Le pavé de saumon, c’est une des choses qui a le plus de succès chez nous, et notre cuisinier aime un petit peu travailler avec le poisson, avec le saumon, donc si vous aimez ça, ça peut être quelque chose d’intéressant. 
 
Audrey : Eh bien merci pour votre suggestion… 
  
Serveur : Je vous en prie. 
 
Audrey : … et j’espère que vous aurez des bons vins blancs, aussi bons que votre vin d’Anjou, pour accompagner le poisson. 
 
Serveur : Oui, oui, oui, tout à fait. Notre sommelier est aussi quelqu’un qui a l’habitude d’expérimenter et d’aller chez différents vignerons pour trouver du vin. 
 
Audrey : Hum, hum. 
 
Serveur : Donc nous avons différents vins blancs sympathiques. Je vous ferai goûter ça la prochaine fois. 
 
Audrey : Avec plaisir ! 
 
Serveur : Très bien. Je vous remercie de votre visite et à très bientôt. 
 
Audrey : Merci bien. Au revoir. 
 
Serveur : Au revoir. 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 


Au restaurant - Histoires 
 
Liste de mots : 
 
L’ensemble 
Souhaiter 
Jeter un coup d’œil 
Recommander 
Fan  
Féliciter  
Insister  
Succès 
Suggestion 
 
Histoires 
 
Audrey est sur le canapé et regarde un magazine de voyage. Jean-Luc est en train de jeter un coup d’œil au grille-pain qui est en panne. Soudain Audrey demande : « Jean-Luc, tu n’as pas une suggestion pour nos vacances d’été ? Je suis en train de jeter un coup d’œil aux destinations possibles ». Jean-Luc est concentré sur son travail et répond : « euh, tu souhaites vraiment parler de ça maintenant ? Je suis occupé là. Tu connais mes goûts dans l’ensemble. Tu sais que je ne suis pas fan des plages bondées. Je ne recommanderai donc pas de repartir à Cannes comme l’an dernier. Tu te souviens de la cérémonie du festival : il y avait des milliers de fans qui voulaient féliciter les acteurs pour leur succès. Même si tu insistais je ne souhaiterais pas y retourner ! ».  « Mais je n’insisterai pas » répond Audrey « dans l’ensemble, je ne suis pas fan non plus de ces endroits. Par contre j’ai une suggestion : une collègue de travail m’a recommandé la Bretagne ». Jean-Luc l’interrompt : « Ne félicite pas ta collègue pour cette suggestion. Tu sais bien que je ne suis pas fan du vent. Je souhaite être sûr d’avoir du beau temps pendant mes vacances ». Audrey n’est pas vraiment d’accord : « Mais dans l’ensemble il fait beau en été en Bretagne. Excuse-moi d’insister mais la Bretagne a beaucoup de succès auprès des touristes et c’est un endroit souvent recommandé dans les magazines de voyage. La région Bretagne a été félicitée par plusieurs organismes de voyage pour ses investissements dans le domaine du tourisme. On n’obtient pas un tel succès sans raison… ». 
 
Jean-Luc n’est pas convaincu mais ne souhaite pas se disputer avec Audrey. Il sait qu’il est difficile de la faire changer d’avis quand elle insiste. Il dit : « Laisse-moi jeter un œil à ton magazine. Et bien dit donc c’est vrai qu’ils ont du succès nos amis bretons ! Regarde ça : la page Facebook « J’aime la Bretagne » a plus de 10.000 fans. La région a été félicitée par les plus grands journaux étrangers pour son succès en matière de logements touristiques. C’est une destination recommandée par les plus grand guides de voyages. C’est vrai qu’on ne rencontre pas un tel succès si on n’a pas de sérieux atouts. Bon finalement la suggestion de ta collègue était bonne. Tu pourras la féliciter ». Audrey est surprise que Jean-Luc change d’avis si facilement : « Je te félicite également. Dans l’ensemble tu n’aimes pas changer d’avis. Je te recommande de le faire plus souvent ». Jean-Luc ne souhaite pas exagérer et répond : « Félicitations pour ce succès mais tu n’arriveras pas à me faire changer d’avis à chaque fois. Tiens, je vais jeter un coup d’œil sur internet pour trouver un logement. Oh la la, dans l’ensemble les hôtels sont pleins. Ils suggèrent de réserver 6 mois à l’avance ». « Jette un coup d’œil sur le site du routard » recommande Audrey.  
 
Malheureusement nos deux amis ne trouvent pas de suggestion dans le guide de voyage recommandé par Audrey. Jean-Luc ne souhaite pas abandonner et a décidé d’insister. Il a soudain une idée : « Je vais jeter un coup d’œil sur le site de l’office du tourisme de Bretagne. Je suis sûr que j’obtiendrai des suggestions d’hôtel ou même une liste de l’ensemble des campings de la région ». Il s’énerve un peu car il 
ne trouve pas les informations qu’il cherche « je ne suis pas fan de leur site internet » se plaint-il.  Audrey suggère de rechercher le numéro de téléphone de l’office du tourisme. « Je vais jeter un coup d’œil et tu téléphoneras » suggère Jean-Luc. 
 
Après qu’ils aient obtenus le numéro de téléphone, Audrey appelle : « Office du tourisme de Bretagne bonjour » lui dit-on. « Bonjour Madame, je souhaite réserver un logement en Bretagne pour cet été. J’ai jeté un coup d’œil sur internet mais je n’ai rien trouvé. Vous auriez des suggestions à me proposer ? ». L’employée lui répond : « Dans l’ensemble les hôtels sont pleins. Vous savez notre région jouit d’un véritable succès en ce moment. Mais si vous êtes flexible sur la destination et que vous insistez vous trouverez une solution. Si vous le souhaitez je peux vous envoyer une liste de suggestions par E-Mail afin que y jetiez un coup d’œil ». « Ce serait parfait. Je vous remercie beaucoup » se réjouit Audrey « Au revoir ». « Je vous en prie » répond poliment son interlocutrice « au revoir ». « Tu vois on a bien fait d’insister » dit Jean-Luc. Dans l’ensemble le succès est présent quand on persévère. « Exactement » dit Audrey « nous allons bientôt devenir fan de la Bretagne ». 


Au restaurant - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
L’ensemble du restaurant est passé non-fumeur avec la nouvelle loi. 
L’ensemble du restaurant est passé non-fumeur avec la nouvelle loi. 
L’ensemble du restaurant 
 est passé non-fumeur 
 avec la nouvelle loi 
L’ensemble du restaurant est passé non-fumeur avec la nouvelle loi. 
L’ensemble du restaurant est passé non-fumeur avec la nouvelle loi. 
 
Vous souhaitez quelque chose à boire en attendant ? 
Vous souhaitez quelque chose à boire en attendant ? 
Vous souhaitez quelque chose à boire en attendant ? 
Vous souhaitez quelque chose à boire en attendant ? 
 
Je vous laisse jeter un petit coup d’œil sur la carte.  
Je vous laisse jeter un petit coup d’œil sur la carte.  
Je vous laisse jeter un petit coup d’œil sur la carte.  
Je vous laisse jeter un petit coup d’œil sur la carte.  
 
Qu’est-ce que vous pouvez me recommander ? 
Qu’est-ce que vous pouvez me recommander ? 
Qu’est-ce que vous pouvez me recommander ? 
Qu’est-ce que vous pouvez me recommander ? 
 
Il est assez fan des vins de la Loire. 
Il est assez fan des vins de la Loire. 
Il est assez fan des vins de la Loire. 
Il est assez fan des vins de la Loire. 
 
Vous pouvez féliciter le cuisinier pour moi. 
Vous pouvez féliciter le cuisinier pour moi. 
Vous pouvez féliciter le cuisinier pour moi. 
Vous pouvez féliciter le cuisinier pour moi. 
 
Dans ce cas, je n’insiste pas. 
Dans ce cas, je n’insiste pas. 
Dans ce cas, je n’insiste pas. 
Dans ce cas, je n’insiste pas. 
 
C’est une des choses qui a le plus de succès chez nous. 
C’est une des choses qui a le plus de succès chez nous. 
C’est une des choses  
qui a le plus de succès chez nous 
C’est une des choses qui a le plus de succès chez nous. 
C’est une des choses qui a le plus de succès chez nous. 
 
 
Merci pour votre suggestion… 
Merci pour votre suggestion… 
Merci pour votre suggestion… 
Merci pour votre suggestion… 


A la boulangerie 
 
Contexte : 
 
Comme chaque matin avant d’aller au travail, Jean-Luc s’arrête à la boulangerie. Je vous propose de le suivre pendant une semaine pour découvrir ce qu’il achète. 
 
LUNDI 
 
Boulangère : Bonjour Monsieur. 
 
Jean-Luc : Bonjour Madame, vous allez bien ? 
 
Boulangère : Oh, c’est lundi, on fait aller ! 
 
Jean-Luc : Ah, c’est sûr, vous avez eu un week-end difficile, vous êtes sortie ? 
 
Boulangère : Assez difficile. Non, on a reçu des amis à la maison, donc lundi matin est un peu difficile. 
 
Jean-Luc : Ah, c’est sûr, je connais ça. 
 
Boulangère : Bon, qu’est-ce que je vous sers aujourd’hui ? 
 
Jean-Luc : Une baguette s’il vous plaît, je vais prendre une baguette 
 
Boulangère : Et est-ce que vous prenez quelque chose de sucré en plus ou non ? 
 
Jean-Luc : Oui, avec plaisir, je vais vous prendre deux croissants, ils sont tellement bons ! 
 
Boulangère : Ok, donc ce matin, on a au beurre ou ordinaire. Qu’est-ce que je vous mets ? 
 
Jean-Luc : Qu’est-ce que vous me conseillez ? 
 
Boulangère : Eh bien un de chaque, c’est le mieux quand même ! 
 
Jean-Luc : Ah oui, ils sont tous les deux bons ? 
 
Boulangère : Ils sont tous les deux très bons, notre boulanger a un bon savoir-faire. 
 
Jean-Luc : Très bien. Eh bien écoutez, je vais en prendre un de chaque s’il vous plaît alors. 
 
Boulangère : Ok, donc voilà.  
 
Jean-Luc : Merci. 
 
Boulangère : Donc votre baguette. Vous m’avez dit donc une baguette, et voilà vos deux croissants. Donc ça vous fait 2,30 euros s’il vous plaît. 
 
Jean-Luc : Très bien. Voilà, merci. 
 
Boulangère : Merci, bonne journée, au revoir. 
 
Jean-Luc : Merci à vous aussi, au revoir. 
 
MARDI 
 
Boulangère : Bonjour Monsieur. 
 
Jean-Luc : Bonjour Madame. 
 
Boulangère : Oh, quel temps aujourd'hui hein, il ne fait vraiment pas beau pour un mois de juillet, hein. 
 
Jean-Luc : Ne m’en parlez pas, et moi en plus qui ai prévu mes vacances la semaine prochaine, j’espère  vraiment qu’on aura du beau temps parce que c’est vraiment insoutenable comme c’est maintenant. 
 
Boulangère : Mais vous partez peut-être dans le sud, vous aurez une meilleure météo comme ça. Vous partez où ? 
 
Jean-Luc : Eh bien écoutez, non, on part en Bretagne. 
 
Boulangère : Ouh là là ! 
 
Jean-Luc : On adore la Bretagne, on a de la famille là-bas, et on adore partir en Bretagne pour l’été, on en profite toujours. Donc, écoutez, on verra bien ! 
 
Boulangère : J’espère que vous aurez de la chance. 
 
Jean-Luc : Oui, espérons, espérons ! 
 
Boulangère : Vous verrez bien. 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Boulangère : Donc qu’est-ce que je vous sers aujourd’hui ? 
 
Jean-Luc : Donc je vais vous prendre une baguette et deux pains au chocolat s’il vous plaît. 
 
Boulangère : Mes croissants n’étaient pas bons hier ? 
 
Jean-Luc : Oh si, si, ils étaient vraiment excellents, mais j’ai envie de changer vous savez. Je sais que vos pains au chocolat sont également excellents, et comme j’aime bien changer, je reviendrai très bientôt à vos croissants, ça, vous pouvez en être sûre. 
 
Boulangère : Donc une baguette et deux croissants. Non ! Non, non, non. Deux pains au chocolat aujourd’hui. 
 
Jean-Luc : Oui, deux pains au chocolat. 
 
Boulangère : Donc voilà, 2,30 euros s’il vous plaît. 
 
Jean-Luc : Très bien, eh bien voilà. Merci. 
 
Boulangère : Merci, au revoir, bonne journée. 
 
Jean-Luc : Au revoir, merci à vous aussi. 
 
MERCREDI 
 
Boulangère : Bonjour Monsieur. 
 
Jean-Luc : Bonjour Madame. 
Oh là là, il y a vraiment du monde aujourd’hui ! 
 
Boulangère : Oui, c’est l’été, et en plus, la boulangerie qui se trouve de l’autre côté de la rue est fermée pour vacances. 
 
Jean-Luc : Ah d’accord. 
 
Boulangère: C’est vrai qu’on récupère les clients. 
 
Jean-Luc : D’accord.  
 
Boulangère : Alors ça fait beaucoup de travail, mais c’est bon pour les affaires. 
 
Jean-Luc : C’est bon pour les affaires. Mais finalement, vous ouvrez plus tôt ? Vous fermez plus tard ? Comment vous faites pour absorber tous ces clients ? 
 
Boulangère : C’est vrai qu’on a un peu allongé nos horaires. Bon, on a quand même notre pause en début d’après-midi, mais, on a un peu allongé nos horaires, donc on ouvre un peu plus tôt le matin et on ferme un peu plus tard le soir. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Boulangère : Et notre boulanger travaille un peu plus la nuit pour faire un nombre de baguettes suffisant pour la double clientèle du coup. 
 
Jean-Luc : D’accord. Mais vous vous êtes mis d’accord avec l’autre boulangerie, ils vous ont informés  ou c’était une surprise pour vous ? Comment ça fonctionne ? 
 
Boulangère : Non, non, ils nous ont informés, comme ça, nous, quand on sera en vacances, ils récupéreront aussi notre clientèle. 
 
Jean-Luc : Ah d’accord. Comme ça, ça vous permet aussi d’adapter votre production et de ne pas produire trop ou trop peu. 
 
Boulangère : Voilà, vous avez tout compris ! 
 
Jean-Luc : D’accord. Écoutez, vu qu’il y a beaucoup de monde, je ne vais pas vous retenir plus longtemps. Il  me faudrait donc une baguette au pavot et une meringue s’il vous plaît. 
 
Boulangère : Très bien. Donc voilà, ça vous fait 1,90 euros s’il vous plaît. 
 
Jean-Luc : Voilà. Écoutez, voilà, j’ai le compte juste. Merci à vous et je vous souhaite bon courage, et je vous dis à demain. Au revoir. 
 
Boulangère : Ok. Merci, à demain. Au revoir, bonne journée. 
 
Jean-Luc : Merci, de même. 
 
JEUDI 
 
Boulangère : Bonjour Monsieur. 
 
Jean-Luc : Bonjour Madame. Quelle chaleur aujourd’hui, c’est vraiment tout ou rien : soit il fait 12° C avec de la pluie, soit il fait 32°C, c’est vraiment insoutenable. 
 
Boulangère : Oui, mais d’un autre côté, nous ne sommes jamais contents avec la météo. Qu’il fasse froid ou trop chaud, on est tout le temps à se plaindre. Donc il vaut mieux qu’il fasse trop chaud je pense. 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Boulangère : Qu’est-ce que vous en pensez ? 
 
Jean-Luc : Oui, oui, vous avez raison, ce n’est pas faux. Mais moi, j’ai quand même du mal à supporter cette chaleur. Mais, vous avez raison, je préfère ça que la pluie, ça permet de profiter un petit peu dans le jardin, c’est toujours sympathique. 
Alors aujourd’hui, il me faudrait, s’il vous plaît, deux baguettes… 
 
Boulangère : D’ accord. 
 
Jean-Luc : … et trois pains aux raisins. J’ai décidé aujourd’hui de faire plaisir aux secrétaires du bureau, et j’ai acheté vos pains aux raisins la semaine dernière, ils étaient excellents. Je sais que les deux secrétaires qui travaillent dans le bureau dans lequel je suis, elles aiment beaucoup les pains aux raisins, donc je vais leur faire une petite surprise aujourd’hui. 
 
Boulangère : Oh, c’est très gentil de votre part, dites-moi. 
 
Jean-Luc : Donc j’espère qu’elles se réjouiront de ce petit cadeau. Ce n’est pas grand-chose mais… 
 
Boulangère : Oui, je pense, je pense.  
Donc, vos trois pains aux raisins, voilà. Deux baguettes. Donc ça vous fait 3,90 euros s’il vous plaît. 
 
Jean-Luc : 3,90… Tenez, voilà. 
 
Boulangère : Merci bien, bonne journée. 
 
Jean-Luc : Merci, à vous aussi. À demain. 
 
Boulangère : Au revoir. 
 
Jean-Luc : Au revoir. 
Vendredi 
 
Boulangère : Bonjour Monsieur. 
 
Jean-Luc : Bonjour Madame. 
 
Boulangère : Alors, dernière journée avant les vacances ? 
 
Jean-Luc : Oui, et je peux vous dire que ce n’est pas trop tôt. J’ai pas mal de choses à régler avant de partir. Pas mal de choses au travail, et, en plus, à la maison. D’ailleurs, on a du monde aujourd’hui, ce soir. Donc je vais vous prendre un pain. Vous savez, le gros pain. Vous avez des différentes tailles, peut-être, au niveau des pains ? 
 
Boulangère : Là non, je n’ai plus qu’une taille. C’est le plus gros qu’il me reste.  
 
Jean-Luc : D’accord. Oui, ça suffira. 
 
Boulangère : Je vous le coupe en tranches ou vous le couperez vous-même ? 
 
Jean-Luc : Non, coupez-moi le s’il vous plaît à la machine, ce sera plus pratique. 
 
Boulangère : Ok. 
 
Jean-Luc : Et je vais vous prendre trois baguettes et une tarte. 
 
Boulangère : Très bien. La tarte, vous en voulez une moyenne ou une grande. 
 
Jean-Luc : Plutôt… 
 
Boulangère : Vous êtes combien de personnes ce soir ? 
 
Jean-Luc : On est six. 
 
Boulangère : Donc je vous conseille de prendre une grande quand même. 
 
Jean-Luc : Une grande, d’accord. 
 
Boulangère : Oui. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Boulangère : Donc vous voulez quel parfum ? 
 
Jean-Luc : Quel parfum… Qu’est-ce que vous avez ? 
 
Boulangère : Donc attendez, je regarde. Il me reste myrtille, framboise, et il me reste une fraise aussi. 
 
Jean-Luc : Ah, je crois que je vais choisir la framboise s’il vous plaît. 
 
Boulangère : Ok. Je vous la mets dans une boite en carton, comme ça elle ne s’abimera pas pendant le transport. 
 
Jean-Luc : Oui, s’il vous plaît. 
 
Boulangère : Ok. Donc voilà votre pain donc tranché, vos trois baguettes et la tarte à la framboise. Qui fait… 10 euros, 85 centimes s’il vous plaît. 
 
Jean-Luc : D’ accord. Merci bien. Et puis écoutez, on se revoit dans deux semaines, à la rentrée, alors. 
 
Boulangère : Ah non, ce sera à mon tour d’être en vacances. 
 
Jean-Luc : Vous partez aussi en vacances, bien sûr ! Vous partez où ? 
 
Boulangère : Donc nous, on part en Corse. 
 
Jean-Luc : En Corse ! Ah, ça va être sympa. Je n’y suis encore jamais allé, mais j’ai pas mal de collègues qui m’ont conseillés de visiter la Corse, donc à mon avis, ça va être vraiment sympa pour vous. Vous partez combien de temps ? Une semaine ? 
 
Boulangère : Oh, non, non. Il faut au moins prévoir deux semaines pour la Corse, vu qu’il y a beaucoup de route. 
 
Jean-Luc : Ah oui, c’est vrai que c’est loin. 
 
Boulangère : Mais cette année, nous partirons trois semaines. 
 
Jean-Luc : Trois semaines ! 
 
Boulangère : On a posé trois semaines de vacances pour bien couper pour l’année, vu qu’on n’a pas beaucoup de vacances dans l’année. Donc on part trois semaines et voilà, on aura le temps de bien profiter. 
 
Jean-Luc : Ah, ça c’est bien. Et vous prenez le bateau, vous partez en avion, ou vous prenez votre voiture et vous prenez le bateau ? 
 
Boulangère : Non, on va partir en voiture et le bateau par la suite. 
 
Jean-Luc : Ah d’accord. 
 
Boulangère : C’est pour ça que ça fait un très long voyage. 
 
Jean-Luc : Ah oui, on m’a dit c’est de l’ordre de dix heures la traversée, c’est ça ? 
 
Boulangère : À peu près oui, c’est à peu près ça, oui. 
 
Jean-Luc : D’accord, d’accord. 
 
Boulangère : Et puis arrivés au bateau, c’est toujours un peu chaotique avec toutes les voitures qui arrivent en même temps, le temps de rentrer dans le bateau, la traversée, la sortie du bateau avec les voitures… donc c’est vrai que la traversée est de dix heures, mais il faut compter deux/trois heures de plus entre l’arrivée et la sortie du bateau, donc… Plus les dix heures de route de voiture. 
 
Jean-Luc : Oui, donc ça fait… 
 
Boulangère : Ça fait un très, très long voyage. 
 
Jean-Luc : Ça fait un long voyage, effectivement. Vous aurez mérité vos trois semaines sur place. 
 
Boulangère : C’est sûr ! 
 
Jean-Luc : Et donc pendant ce temps-là, si j’ai bien compris, l’autre boulangerie, donc qui se trouve de l’autre côté, c’est elle qui sera ouverte alors. 
 
Boulangère : Oui,  donc voilà, donc pour aller chercher votre pain, et vos petites gâteries, comme on dit, vos petites sucreries, de l’autre côté de la rue, dans l’autre boulangerie. Elle va tout prévoir au niveau des quantités, donc il n’y aura pas de souci avec ça. 
 
Jean-Luc : Et les pâtisseries sont aussi bonnes que les vôtres ? 
 
Boulangère : Elles sont bonnes, mais pas aussi bonnes, bien sûr ! 
 
Jean-Luc : Très bien. 
 
Boulangère : Vous pourrez comparer, comme ça, et vous me direz quand je rentrerai de vacances. 
 
Jean-Luc : D’accord. Je vous dirai ça avec honnêteté.  
Très bien, dans ce cas je vous souhaite d’excellentes vacances et puis on se voit à la rentrée alors. 
 
Boulangère : Merci bien, bonnes vacances également et à la rentrée. 
 
Jean-Luc : Très bien, merci, au revoir. 
 
Boulangère : Au revoir.  
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 
 
 
 
 
 
 
 


A la boulangerie - Histoires 
 
Liste de mots : 
 
Savoir-faire  
Ouh la la  
Changer  
Il y a du monde  
Suffisant  
De même  
Surprise  
Régler  
Honnêteté  
 
Histoires 
 
Audrey a pas mal de stress car elle organise une fête surprise pour l’anniversaire de Jean-Luc. Elle se dit : « ouh la la, il y a encore trop de détails à régler. Il y aura du monde et je crois que la salle que j’ai réservée ne présente pas un espace suffisant. En plus j’ai dû changer la date car les parents de Jean-Luc partent en vacances en avril, de même qu’en juin. Sa mère m’a dit en toute honnêteté qu’elle ne décalerait pas ses vacances pour la fête. Ça demande vraiment du savoir-faire d’organiser ce genre d’évènements ».  
 
Afin d’arrêter de stresser inutilement, elle se décide à téléphoner au boulanger pour régler les détails concernant le gâteau qu’elle souhaite commander là-bas, de même que les baguettes de pain pour le soir : « Bonjour monsieur, je souhaite commander un gâteau pour faire une surprise à mon ami pour son anniversaire ». « Mais bien sûr madame. Vous souhaiteriez l’avoir pour quand ? ». « Pour samedi » répond Audrey. « Ce samedi ? » demande inquiet le boulanger. « Oui » répond timidement Audrey. Le boulanger parait embarrassé « Ouh la la. Je vous le dis en toute honnêteté ça va être compliqué. Il y a tellement de monde qui me passe des commandes en ce moment que j’ai des difficultés à fournir mes clients. En plus, je n’ai pas le personnel suffisant pour travailler la nuit en ce moment. Vous ne pouvez pas changer la date ? ». Audrey est de plus en plus stressée : « Ouh la la ça c’est une mauvaise surprise. Malheureusement je ne peux pas changer de date. Ecoutez monsieur, je vous dis en toute honnêteté que votre savoir-faire est très reconnu. De même que votre capacité à respecter les délais de commande. C’est pour cette raison qu’il y a du monde qui vient chez vous et que je souhaite absolument commander mon gâteau ici. Je sais que ce que je dis ne sera pas suffisant pour régler vos problèmes, mais pensez-vous que nous pourrons trouver une solution ? ». Le boulanger réfléchis quelques instants et dit : « Ouh la la vous avez du savoir-faire dans le domaine de la persuasion madame. Je vais changer mon planning afin de régler ce problème. En toute honnêteté c’est difficile pour moi car il y a du monde à qui je devrai refuser les commandes. Mais vous êtes une bonne cliente, de même que votre ami, et j’aimerais pouvoir contribuer à sa surprise. J’espère que mon savoir-faire sera suffisant pour lui donner le sourire lorsqu’il verra le gâteau ». « C’est super merci beaucoup répond Audrey ».   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le reste de la préparation s’est bien déroulé. Nous sommes maintenant samedi, jour de la fête surprise. Audrey a joué de son savoir-faire afin que Jean-Luc ne se doute de rien. Il avait prévu d’aller boire un verre avec ses amis mais elle l’a fait changer ses plans. « C’est réglé » dit-il « j’ai téléphoné à mes amis et j’ai annulé. Ouh la la ils n’étaient pas contents que je décommande au dernier moment. En toute honnêteté je ne comprends pas pourquoi c’était si important pour toi que je reste à la maison ce soir. Il y a du monde qui aimerait passer la soirée avec toi : tu as un nombre suffisant d’amis ». Audrey répond doucement, en utilisant son savoir-faire habituel : «  Toi de même. C’est bien que tu aies tout réglé. J’aimerais que l’on aille au restaurant pour ton anniversaire. En toute honnêteté j’ai oublié de t’acheter un cadeau et je voudrais me rattraper. Donc j’ai réservé une table dans un restaurant dans lequel il n’y a pas trop de monde ». « C’est vraiment une jolie surprise ma chérie » répond Jean-Luc en souriant.  
 
Mais Audrey ne se dirige pas vers le restaurant. Elle change de route pour aller dans une salle des fêtes dans laquelle tous les amis de Jean-Luc, de même que sa famille, sont réunis. Il y a vraiment du monde. Audrey a tout réglé : tout le monde attend Jean-Luc dans l’entrée où l’espace est suffisant pour que tout le monde puisse se cacher. Audrey et Jean-Luc arrivent sur le parking. Jean-Luc demande : « Ouh la la mais où est-on ? Qu’est-ce qu’on fait là ? ». Audrey répond : « Marche tout droit, ne change pas de direction, tu vas voir… » 
Quand Jean-Luc et Audrey entrent dans la salle, tout le monde crie « surprise ! ». Jean-Luc est très surpris. Il entre, salut ses amis et passe une soirée formidable. « Tu as tout réglé seule ? » demande-t-il à Audrey. Elle lui répond fièrement : « oui ». Après la fête, Jean-Luc remercie Audrey : « Merci c’était le plus bel anniversaire surprise de ma vie ». Elle lui demande : « Même si je ne t’ai pas fait de cadeau ? ». « Ouh la la oui » répond-t-il, « le fait que tu aies organisé cette fête est largement suffisant. En plus tu as vraiment du savoir-faire. Je te le dis en toute honnêteté, je ne me suis douté de rien. J’ai adoré la soirée ». « Moi de même » lui répond fièrement Audrey. 
 
 


A la boulangerie - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Notre boulanger a un bon savoir-faire. 
Notre boulanger a un bon savoir-faire. 
Notre boulanger a un bon savoir-faire. 
Notre boulanger a un bon savoir-faire. 
 
Ouh là là ! 
Ouh là là ! 
Ouh là là ! 
Ouh là là ! 
 
J’ai envie de changer vous savez.  
J’ai envie de changer vous savez.  
J’ai envie de changer vous savez.  
J’ai envie de changer vous savez.  
 
Il y a vraiment du monde aujourd’hui ! 
Il y a vraiment du monde aujourd’hui ! 
Il y a vraiment du monde aujourd’hui ! 
Il y a vraiment du monde aujourd’hui ! 
 
Il  travaille la nuit pour faire un nombre de baguettes suffisant. 
Il  travaille la nuit pour faire un nombre de baguettes suffisant. 
Il  travaille la nuit 
pour faire 
un nombre de baguettes suffisant 
Il  travaille la nuit pour faire un nombre de baguettes suffisant. 
Il  travaille la nuit pour faire un nombre de baguettes suffisant. 
 
Merci, de même. 
Merci, de même. 
Merci, de même. 
Merci, de même. 
 
Je vais leur faire une petite surprise aujourd’hui. 
Je vais leur faire une petite surprise aujourd’hui. 
Je vais leur faire  
une petite surprise aujourd’hui 
Je vais leur faire une petite surprise aujourd’hui. 
Je vais leur faire une petite surprise aujourd’hui. 
 
J’ai pas mal de choses à régler avant de partir. 
J’ai pas mal de choses à régler avant de partir.  
J’ai pas mal de choses  
à régler avant de partir 
J’ai pas mal de choses à régler avant de partir.  
J’ai pas mal de choses à régler avant de partir.  
 
Je vous dirai ça avec honnêteté. 
Je vous dirai ça avec honnêteté.  
Je vous dirai ça avec honnêteté.  
Je vous dirai ça avec honnêteté.  


Passer un entretien d’embauche 
 
Contexte : 
 
Après 5 années passées dans sa société en Allemagne, Jean-Luc veut changer d’air. Il a repéré une annonce intéressante dans le journal et a envoyé une candidature.  La société, basée à Strasbourg, est intéressée par son profil. Elle l’a invité à passer un entretien. 
 
Élise Delaporte : Bonjour Monsieur, je suis Élise Delaporte, directrice des ressources humaines. Bienvenue dans notre entreprise. 
 
Jean-Luc : Bonjour, Jean-Luc Dupont, je vous remercie beaucoup de me recevoir. 
 
Élise Delaporte : De rien ! Est-ce que vous avez trouvé facilement notre site ? 
 
Jean-Luc : Oui oui, j’avais obtenu un plan très détaillé par le biais de votre secrétaire. 
 
Élise Delaporte : Très bien. 
 
Jean-Luc : Et j’avais un GPS. Donc j’ai pu trouver, mais c’est vrai que ça n’est pas évident ! 
 
Élise Delaporte : Non. 
 
Jean-Luc : Cette petite rue, elle est un petit peu cachée, j’avoue qu’il doit y avoir des gens qui se perdent. 
 
Élise Delaporte : Oui, oui. Il y en a qui ne trouvent pas du premier coup. Donc c’est bien que vous soyez arrivé à l’heure, en plus. 
Est-ce que vous vous souhaitez un café ? 
 
Jean-Luc : Ah non, non merci, je viens de terminer mon petit-déjeuner, ça va. 
 
Élise Delaporte : Ok. Est-ce que vous voulez peut-être un verre d‘eau ? 
 
Jean-Luc : Ah oui, de l’eau plate s’il vous plait. 
 
Élise Delaporte : Ok, je vais vous chercher ça, vous pouvez vous installer. 
 
Jean-Luc : Merci. 
 
Élise Delaporte : Voilà. Hop, je m’installe. 
 
Jean-Luc : Merci. 
 
Élise Delaporte : Donc, nous avons reçu votre candidature, CV, attendez que je regarde, lettre de motivation, et c’est vrai que nous avons trouvé votre profil très intéressant. Est-ce que vous pouvez, s’il vous plaît, commencer par vous présenter peut-être ? 
 
Jean-Luc : Oui, oui bien sûr. Donc je m’appelle, comme vous le savez, Jean-Luc Dupont, j’ai vingt-neuf ans, et je suis originaire de Sedan. Donc Sedan, c’est dans les Ardennes. 
 
Élise Delaporte : D’accord. 
 
Jean-Luc : Je suis marié, j’ai une fille d’un an, et j’ai été pendant cinq ans un Français expatrié en Allemagne. 
 
Élise Delaporte : Hum, hum. 
 
Jean-Luc : J’ai travaillé pour la société Roomy, je ne sais pas si vous connaissez ? 
 
Élise Delaporte : Oui, j’ai déjà… 
 
Jean-Luc : Roomy. 
 
Élise Delaporte : … j’ai déjà entendu parler de l’entreprise, oui. 
 
Jean-Luc : Donc c’est une PME de cinquante personnes, et j’ai été embauché au service logistique. 
 
Élise Delaporte : D’accord. 
 
Jean-Luc : Donc moi, ce que j’aimerais bien, en fait, c’est évoluer pour travailler dans un plus grand groupe, et donc c’est la raison pour laquelle j’ai postulé pour le poste que vous cherchez actuellement à pourvoir. Donc j’ai vu une annonce dans un journal… 
 
Élise Delaporte : Hum, hum. 
 
Jean-Luc : … et c’est-ce qui m’a amené à postuler pour ce poste. 
 
Élise Delaporte : D’accord. Vous avez bien fait ! 
Vous avez fait quelle formation, s’il vous plaît ? 
 
Jean-Luc : Je vous propose d’utiliser mon CV comme base de travail. 
 
Élise Delaporte : Oui, allez-y, je l’ai. 
 
Jean-Luc : Vous l’avez ? 
 
Élise Delaporte : Oui, attendez, je le reprends. Voilà, je l’ai sous les yeux. 
 
Jean-Luc : D’accord. Donc en 2000, j’ai obtenu mon bac scientifique, mention assez bien. 
 
Élise Delaporte : D’accord. 
 
Jean-Luc : Et ensuite, j’ai fait un DUT gestion logiste et transport, donc ça, c’était en 2002. Je pense que c’est assez classique pour ce type de poste. 
 
Élise Delaporte : Hum, hum. 
 
Jean-Luc : Et ensuite, je ne voulais pas travailler directement, j’avais envie d’approfondir un peu plus mes connaissances dans le domaine de la logistique, et donc j’ai fait une licence professionnelle logistique. Et donc tout ça : Bac, DUT et licence professionnelle, ce sont des choses que j’ai faites à la faculté de Reims, donc c’est situé à environ une heure de Sedan. Donc j’avais un petit appartement là-bas, et j’ai étudié pendant toutes ces années. 
 
Élise Delaporte : D’accord. 
 
Jean-Luc : Et j’ai fait mon stage de fin d’étude, donc le stage qui était prévu dans ma licence professionnelle, je l’ai effectué au sein de la société Roomy, qui, à l’issue de ce stage, m’a proposé de m’embaucher. Donc moi, si vous voulez, j’avais envie de réaliser mon stage de fin d’étude à l’étranger, mais pas forcément de travailler à l’étranger directement. Mais bon, le marché du travail français à cette époque, quand je suis sorti, donc en 2003, il n’était pas vraiment florissant, avec la crise, et quand Roomy m’a proposé de m’embaucher, je n’ai pas hésité une seconde. 
 
Élise Delaporte : Ok. Est-ce que vous pouvez me parler un peu de votre expatriation, s’il vous plaît ? Est-ce que vous pensez que c’est une expérience positive ? 
 
Jean-Luc : Hum, hum. Oui. 
 
Élise Delaporte : Enfin, expliquez-moi un peu ce que vous avez fait. 
 
Jean-Luc : Donc l’expatriation, c’est quelque chose de super. Bon, évidemment, au début, c‘est un petit peu difficile. Dans mon cas, ça l’était un peu car que je ne parlais pas la langue quand j’ai été faire mon stage de fin d’études, mais bon, on apprend vite quand on est dans le pays, et ça reste une expérience très, très positive. Donc, si vous voulez, au début, tout est intéressant : vous voulez en savoir plus sur l’histoire du pays, comment fonctionne le système politique, la culture… Les voyages… Ça ouvre vraiment l’esprit. Moi, c’est vraiment une chose que j’ai trouvée très positive, ça m’a également permis d’évoluer plus vite au sein de la société. Donc, on m’a fait confiance assez vite. Bien sûr, grâce au fait que je parlais plusieurs langues. Je parle trois langues : le Français, bien sûr, l’Allemand que je l’ai appris sur place- et l’Anglais. Et dans le domaine de la logistique, il est clair que les langues, c’est quelque chose  d’important. 
 
Élise Delaporte : Et vous avez quel niveau en langue ? Au niveau international, est-ce que vous avez passé des diplômes… 
 
Jean-Luc : Ah, d’accord. 
 
Élise Delaporte : … ou c’est juste un langage courant ? 
 
Jean-Luc : Donc au niveau allemand, je n’ai pas eu besoin de passer forcément de diplôme. Donc j’ai un niveau qui est le niveau que l’on a quand on est expatrié. Par contre, j’ai passé le test TOIEC en anglais, donc ça, je l’ai passé dans le cadre de mes études. 
 
Élise Delaporte : D’accord. 
 
Jean-Luc : Et j’ai fait un score de 820. 
 
Élise Delaporte : D’accord. Qui est déjà bien, ok. 
 
Jean-Luc : Donc voilà, au niveau des langues, et donc pour le français, évidemment, je n’ai pas fait de test. 
 
Élise Delaporte : Normal ! 
Est-ce que vous le recommanderiez à tout le monde, de partir comme ça  l’étranger ? Qu’est-ce que vous en pensez ? 
 
Jean-Luc : Ah oui, alors, je recommanderais vraiment à tout le monde de faire ce type d’expérience, surtout, je l’ai fait en étant jeune, à l’époque je n’étais pas marié, je n’avais pas d’enfant, donc je le recommanderais vraiment à tous mes collègues de promo ou à tous les gens qui sont sur le point de terminer leurs études. Je le recommanderais. 
 
Élise Delaporte : Eh bien sûr, de revenir en France, par la suite ! 
 
Jean-Luc : Oui, s’il y a la possibilité. Bon, moi, pour être honnête, je n’avais pas spécialement ce besoin ou cette envie de revenir absolument habiter en France. 
 
Élise Delaporte : Ah oui ? Et pourquoi ça ? 
 
Jean-Luc : Je n’étais pas contre, mais j’étais dans une situation qui me plaisait vraiment. Donc être à l’étranger, il y a aussi un certain nombre d’avantages, donc tout ce que j’ai cité précédemment. 
 
Élise Delaporte : Oui. 
 
Jean-Luc : Et la ville dans laquelle je vivais était intéressante, c’était un bon compromis entre petite et grande ville. Donc moi, j’étais très heureux là-bas, et je n’avais pas forcément le besoin de revenir. Par contre, quand j’ai vu votre offre, ça m’a tout de suite intéressé, et je ne serais pas mécontent de revenir dans mon pays d’origine, bien sûr. 
 
Élise Delaporte : D’accord. Mais ce n’est pas encore fait ! 
Est-ce que vous pouvez me dire pourquoi nous devrions vous choisir ? 
 
Jean-Luc : Bien sûr. Donc je pense, qu’un de mes atouts, c’est justement cette expérience à l’étranger. 
 
Élise Delaporte : D’accord.  
 
Jean-Luc : Le fait que je maîtrise trois langues, je pense que c’est un plus également. 
 
Élise Delaporte : C’est vrai que c’est un bon avantage, surtout que l’on travaille avec d’autres entreprises où il faut parler Anglais ou Allemand, donc vrai que c’est un petit plus pour votre CV. 
 
Jean-Luc : D’accord. Et donc, j’ai cinq ans d’expérience dans le domaine de la logistique, donc je ne suis pas encore très expérimenté, mais je ne suis plus tout à fait un … 
 
Élise Delaporte : Un débutant. 
 
Jean-Luc : Voilà, c’est ça, exactement, je ne suis plus tout à fait un débutant. Et, bien sûr, je dirais que deux de mes principales qualité, c’est d’une part que je suis très motivé… 
 
Élise Delaporte : D’accord. 
 
Jean-Luc : … et d’autre part, que je suis autonome. Donc ça, c’est aussi quelque chose que j’ai appris à développer à l’étranger. Puisque quand vous arrivez dans un nouveau pays, vous êtes vraiment obligé de vous débrouiller tout seul. Et cette autonomie, je compte vraiment l’utiliser, la mettre au service de l’entreprise. Il n’y aura pas vraiment besoin que je sois très encadré, je serai capable de faire mon travail de façon autonome. 
 
Élise Delaporte : Est-ce que vous pourriez m’énumérer vos défauts ? 
 
Jean-Luc : Alors, mes défauts, je pense qu’il faudrait demander à ma femme pour avoir une meilleure idée ! Trêve de plaisanteries, je dirais que je suis parfois un petit peu impatient, et un petit peu trop rigoureux. Donc parfois, j’ai l’impression que ma rigueur se fait au détriment de la rapidité. Et comme tout, le monde, bien sûr, j’essaye de m’améliorer. Mais je pense que ça serait les deux défauts qui me viennent à l’esprit dans un premier temps. 
 
Élise Delaporte : D’accord. Et au niveau de vos hobbies, qu’est-ce que vous faites, en dehors de votre travail ? 
 
Jean-Luc : Alors j’aime passer du temps avec ma famille. 
 
Élise Delaporte : D’accord. 
 
Jean-Luc : C’est un de mes passe-temps préférés et j’aime randonner, j’aime faire du VTT et j’aime lire. 
 
Élise Delaporte : Et au niveau de la lecture, qu’est-ce que vous lisez particulièrement ? 
 
Jean-Luc : Alors, il y a quelques années, je lisais beaucoup de livres à suspens : Stephen King etc, et maintenant, j’essaie de lire des livres, un petit peu développement personnel, donc des choses sur : améliorer sa productivité, des livres un petit peu axés sur la psychologie etc. C’est un passe-temps assez intéressant pour moi. 
 
Élise Delaporte : D’accord. Passons aux choses sérieuses : quelles sont vos revendications en termes de salaire ? 
 
Jean-Luc : Alors, en termes de salaire, j’ai un salaire brut, je préfère être transparent avec vous, je pense que c’est mieux dans la discussion. 
 
Élise Delaporte : Ok. 
 
Jean-Luc : J’ai un salaire annuel brut de 45 000 euros.  
 
Élise Delaporte : D’accord. 
 
Jean-Luc : Et donc cette position, elle représente une légère évolution pour moi, en termes de responsabilités, et donc j’avais pensé qu’une augmentation d’environ 10%, ce serait quelque chose de raisonnable, donc j’avais imaginé un salaire aux alentours de 50 000 euros bruts annuels. 
 
Élise Delaporte : D’accord. Ça correspond parfaitement à notre budget, c’est-ce que l’on avait un peu prévu pour vous en fait, enfin, pour ce poste particulier.  
 
Jean-Luc : Pour ce poste. 
 
Élise Delaporte : Oui, oui. 
 
Jean-Luc : D’accord. Je m’étais renseigné aussi un petit peu sur Internet, et c’est vrai que c’est à peu près le salaire moyen qui se fait avec cette expérience. 
 
Élise Delaporte : Oui, avec votre expérience, votre âge et puis le niveau de responsabilité au niveau du travail. 
 
Jean-Luc : Oui, oui. Écoutez, c’est très bien que mes revendications passent par rapport à votre budget.  
Comment ça fonctionne chez vous ? Est-ce que vous avez l’intention de prendre en charge mon déménagement et les frais d’agence immobilière que je vais certainement avoir besoin de payer en arrivant ? 
 
Élise Delaporte : Donc oui, on a quelque chose de standard pour ce type de poste, c’est écrit dans nos textes. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Élise Delaporte : Donc nous prendrons en charge votre déménagement, les frais d’agence, bien sûr, qui correspondent à deux mois de loyer. 
 
Jean-Luc : D’accord. Oui, c’est souvent ça oui. Tout à fait. 
 
Élise Delaporte : C’est souvent ça. Et en plus, nous allons prendre en charge votre logement pour les trois premiers mois. 
 
Jean-Luc : Ah d’accord. Ah, oui. 
 
Élise Delaporte : Pour si vous ne trouvez pas de maison avant que vous commenciez, si on vous choisit. Donc il y  aurait trois mois d’hôtel de payés, ou petit appartement si vous devez déjà venir avec votre famille … 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Élise Delaporte : … dans les alentours de l’entreprise. 
 
Jean-Luc : Eh bien ça, écoutez, ça m’aide bien,  parce qu’effectivement, je pense que je n’aurai pas encore quitté mon ancien appartement, et c’est vrai que s’il n’y avait pas ce service, j’aurais un double loyer à payer pendant quelques mois. 
 
Élise Delaporte : Voilà. Mais chez nous, c’est standard, en fait. 
 
Jean-Luc : D’accord.  
 
Élise Delaporte : Toutes les personnes qui arrivent chez nous ont la même chose. Donc tant mieux si ça peut vous aider pour votre installation, bien sûr, si vous êtes choisi. 
 
Jean-Luc : Très bien. 
 
Élise Delaporte : Mais c’est vrai que nous sommes très intéressés par votre profil. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Élise Delaporte : Donc je dois encore en parler avec quelques collègues. 
 
Jean-Luc : Très bien. Donc je vous remercie pour ces compliments.  
Vous avez encore combien de candidats à voir ? 
 
Élise Delaporte : Vous êtes le dernier. Nous en avons déjà vu cinq, et c’est vrai que vous êtes  très bien placé. Bon, il y  a une autre personne aussi  qui est très intéressante. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Élise Delaporte : Donc je vais revoir vos dossiers et je vous contacterai, je pense, la semaine prochaine, je vous donnerai une réponse. 
 
Jean-Luc : C’est rapide, c’est bien. 
 
Élise Delaporte : Donc voilà. Mon assistante va vous raccompagner. 
 
Jean-Luc : Merci beaucoup de m’avoir reçu. 
 
Élise Delaporte : Et puis bon retour chez vous. 
 
Jean-Luc : Merci, et j’espère à très bientôt. 
 
Élise Delaporte : Je l’espère aussi. 
 
Jean-Luc : Merci, au revoir. 
 
Élise Delaporte : Au revoir. 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert, sont répétés dans l’article « histoire » 
 
 
 


Passer un entretien d’embauche - Histoires 
 
Liste de mots : 
 
Entretien 
Evident 
Hésiter 
Dans le cadre 
Compromis  
Mécontent 
Ce n’est pas encore fait 
Augmentation 
Aux alentours  
 
Histoires 
 
Le chef d’Audrey au travail est mécontent. Un sondage a été réalisé sur les clients de son entreprise dans le cadre d’une étude de sa direction. Celui-ci est très mauvais. Il est évident qu’avec ces résultats il n’aura pas d’augmentation de salaire cette année. Il a convoqué son équipe pour un entretien aux alentours du repas de midi. Il a beaucoup hésité de l’attitude qu’il devait adopter lors de cette réunion. Il a décidé de ne pas être trop énervé. « Ce n’est pas encore fait » s’est-il dit « nous pouvons discuter avec nos clients pour mieux comprendre pourquoi ils sont mécontents et éventuellement leur proposer un compromis pour qu’ils restent clients de notre entreprise ». 
 
Audrey reçoit le mail d’invitation de son chef aux alentours de 11h00. Elle hésite à l’ouvrir si proche de l’heure du repas. Elle a remarqué que son chef était mécontent aujourd’hui. C’était évident rien qu’en le regardant. Elle sait qu’il va bientôt divorcer. Ce n’est pas encore fait mais il est possible que sa femme ait demandé une augmentation de la pension alimentaire dans le cadre de la procédure de séparation. Finalement, elle fait un compromis avec elle-même : elle ouvre le mail mais en échange, elle ira manger plus tôt. Elle a déjà faim et elle a prévu un entretien avec un collègue à 13h00. Quand elle voit l’heure et l’intitulé de la réunion « Entretien de crise – Résultats sondage – 12h30 », elle comprend pourquoi son chef avait l’air d’être si mécontent. Elle décide finalement d’aller déjeuner.  
 
Aux alentours de la cantine, elle croise son collègue Benoit. Il hésite à sourire mais ne peut finalement résister. Il est évident que Benoit trouve Audrey jolie. Mais évidemment comme ils se côtoient dans le cadre de leur travail, Benoit reste discret. Audrey lui demande : « Tu connais les résultats du sondage ? Apparemment ils ne sont pas bons ». Benoit répond « Ils sont même très mauvais. Il y a une forte augmentation du taux de clients mécontents. Si nous ne leur proposons pas de compromis commerciaux, nous pourrions perdre notre plus gros client. Mais ce n’est pas encore fait… ». Il hésite à proposer à Audrey de manger avec lui, mais aux alentours de la caisse elle rencontre son amie Petra et commence à discuter avec elle de l’entretien de 12h30 : « Tu as entendu parler de l’augmentation du nombre de nos clients mécontents je suppose. Ce n’est pas encore fait mais j’ai peur que notre chef annonce des décisions négatives pour nous ». Petra, qui a beaucoup d’expérience et a déjà vécu ce genre de situation répond aussitôt : « Mais c’est évident. Je crois que nous n’aurons pas d’augmentation de salaire cette année ». Audrey n’avait pas pensé à cela. Elle réfléchit brièvement et dit : « Je pense quand même qu’il y aura un compromis entre les syndicats et les patrons, dans le cadre des négociations salariales annuelles ». « Nous verrons bien » répond Petra. 
 
 
A 12h30 tous les employés du service sont à l’heure pour l’entretien. Le chef est déjà là. Il est évident pour tout le monde que celui-ci est mécontent. Cependant, il n’est pas agressif. Il hésite avant de commencer à parler, puis se lance : « Merci d’être venu si nombreux à cet entretien de crise. Dans le cadre d’une revue annuelle, notre direction a organisé un sondage auprès de nos clients. Les résultats définitifs seront publiés aux alentours du 15 mai, donc dans 3 semaines. Ce n’est pas encore fait mais il semble que nous risquions de perdre notre plus gros client. Je ne souhaite pas discuter de toutes les solutions maintenant mais j’aimerais que nous définissions quel compromis nous pourrions proposer à nos clients pour qu’ils désirent nous rester fidèle. Est-ce que quelqu’un a une idée ? ». 
 
Tout le monde baisse la tête sauf Audrey. Dans le cadre de ses études, elle a réalisé un projet qui simulait ce genre de situation. Elle devait proposer un compromis à un client mécontent au cours d’un entretien de 5 minutes. La réponse lui parait évidente. Elle hésite puis prend la parole : « Je pense que nous pourrions proposer le compromis suivant à nos clients : de leur côté ils doivent clairement décrire ce qui ne leur a pas plu dans notre service. En échange, nous préparons un plan d’action  pour nous améliorer. Nous pouvons proposer de récompenser les critiques les plus constructives par un bon d’achat pour nos produits. Il faudrait ajouter que cela n’est pas encore fait et que nous devons faire valider cette proposition par notre direction afin de leur montrer que c’est difficile pour nous ».  
 
Cette idée plait au chef d’Audrey. Il lui demande de rester à la fin de la réunion pour un entretien en privé. Il ne semble plus être mécontent et lui dit : « Bravo c’est du beau travail. Il est évident que vous étiez préparée ». Il hésite avant de reprendre : « Dans le cadre des évaluations annuelles, je vais demander une augmentation pour vous. Elle devrait être aux alentours de noël. Mais ce n’est pas encore fait, je dois encore discuter avec le service du personnel. Je vous informerai de l’évolution des discussions aux alentours du mois de novembre ». Audrey est ravie. Elle remercie son chef, puis retourne à son bureau avec le sourire en pensant à ce qu’elle pourra s’offrir avec son augmentation ».  
 
 


Passer un entretien d’embauche - Prononciation 
 
Phrases à répéter 
 
Elle l’a invité à passer un entretien. 
Elle l’a invité à passer un entretien. 
Elle l’a invité à passer un entretien. 
Elle l’a invité à passer un entretien. 
 
C’est vrai que ça n’est pas évident ! 
C’est vrai que ça n’est pas évident ! 
C’est vrai que ça n’est pas évident ! 
C’est vrai que ça n’est pas évident ! 
 
Je n’ai pas hésité une seconde. 
Je n’ai pas hésité une seconde. 
Je n’ai pas hésité une seconde. 
Je n’ai pas hésité une seconde. 
 
Je l’ai passé dans le cadre de mes études. 
Je l’ai passé dans le cadre de mes études. 
Je l’ai passé  
dans le cadre de mes études 
Je l’ai passé dans le cadre de mes études. 
Je l’ai passé dans le cadre de mes études. 
 
C’était un bon compromis entre petite et grande ville. 
C’était un bon compromis entre petite et grande ville.  
C’était un bon compromis  
entre petite et grande ville 
C’était un bon compromis entre petite et grande ville.  
C’était un bon compromis entre petite et grande ville.  
 
Je ne serais pas mécontent de revenir dans mon pays d’origine. 
Je ne serais pas mécontent de revenir dans mon pays d’origine. 
Je ne serais pas mécontent  
de revenir dans mon pays d’origine 
Je ne serais pas mécontent de revenir dans mon pays d’origine. 
Je ne serais pas mécontent de revenir dans mon pays d’origine. 
 
Mais ce n’est pas encore fait ! 
Mais ce n’est pas encore fait ! 
Mais ce n’est pas encore fait ! 
Mais ce n’est pas encore fait ! 
 
 
 
 
 
 
J’avais pensé qu’une augmentation d’environ 10% serait raisonnable. 
J’avais pensé qu’une augmentation d’environ 10% serait raisonnable.  
J’avais pensé 
qu’une augmentation d’environ 10% 
serait raisonnable 
J’avais pensé qu’une augmentation d’environ 10% serait raisonnable.  
J’avais pensé qu’une augmentation d’environ 10% serait raisonnable.  
 
Dans les alentours de l’entreprise. 
Dans les alentours de l’entreprise. 
Dans les alentours de l’entreprise. 
Dans les alentours de l’entreprise. 
 


Discussion au sujet d’un film 
 
Contexte : 
 
Audrey et Jean-Luc sont sur le canapé dans leur appartement. C’est l’heure des publicités, leur film va bientôt commencer… 
 
Audrey : Oh là là, ça m’énerve. J’ai l’impression que les publicités durent de plus en plus longtemps. 
 
Jean-Luc : Oui, c’est clair que c’est vraiment ennuyeux, j’en ai marre aussi. 
 
Audrey : En plus, ils ont rajouté une deuxième pub, je crois, en plein milieu du film. 
 
Jean-Luc : Oui. D’un autre côté, ne te plains pas : tu te souviens, quand on était aux États-Unis, quand on a regardé plusieurs fois la télé le soir, il y avait une pub toutes les dix minutes. Tu regardais ton film et tu étais interrompu sans arrêt. 
 
Audrey : C’est vrai, c’est vrai, ce n’est pas faux. 
 
Jean-Luc : Ça c’était vraiment, vraiment ennuyeux. 
 
Audrey : C’est sûr.  
 
Jean-Luc : Tiens, hier, tu sais, tu étais à la salle de sport ; moi, j’ai regardé un film que j’avais déjà vu, Les trois frères, et je me suis vraiment encore bien marré. Ça, c’est vraiment un de mes films préférés. Je le connais quasiment par cœur et je pense que je pourrais couper le son et parler à la place des personnages : Les trois frères. 
 
Audrey : Oui. Le nom me dit quelque chose, je crois que je l’ai vu, mais il y a longtemps, je crois. Je ne me souviens plus très bien. C’est le film des Inconnus, les Inconnus jouent dedans, c’est ça ? 
 
Jean-Luc : Oui, oui, c’est ça. En fait, c’est super marrant. Bon, ce n’est pas un grand classique du cinéma français, mais bon, si tu veux te détendre, c’est vraiment idéal. Et tu sais qu’hier j’avais besoin de me détendre après ma journée de travail difficile. 
 
Audrey : Et c’est quoi l’histoire, déjà ? 
 
Jean-Luc : Alors l’histoire : il y a trois hommes, ils apprennent que leur mère est décédée et donc tu les vois chacun dans leur vie. Tu en as un qui est contrôleur de sécurité dans un magasin, un autre qui est acteur dans différents films, tout ça, donc tu les vois dans leur vie. 
 
Audrey : Ah oui, oui, oui ça y est. 
 
Jean-Luc : Tu vois ce que je veux dire ? 
 
Audrey : Ça commence à me revenir, oui. Vas-y, continue. 
 
Jean-Luc : Tous les trois, ils sont convoqués chez le notaire, et ils apprennent par hasard qu’ils sont demi-frères. Donc ils ont, en fait, la même mère tous les trois, ils ont des pères différents, et ils apprennent, par le 
biais du notaire, qu’ils vont toucher chacun un million de francs en héritage. Et bon, de fil en aiguille, tu as différents problèmes mais ils apprennent un peu plus tard qu’ils n’auront pas l’argent, parce qu’il y a eu un problème administratif, et donc tout le long du film, ils sont tous les trois, ils se retrouvent, et ils font plein de bêtises. C’est assez sympa. 
 
Audrey : Ah oui, oui, oui, ça y est, je me souviens. Ce n’est pas dans ce film qu’il y a un des acteurs qui dit tout le temps : 100 patates ? 
 
Jean-Luc : Si, oui, c’est ça. C’est Didier en fait… 
 
Audrey : Ah oui, oui, oui, ça me reviens, ça me reviens. 
 
Jean-Luc : C’est Didier Bourdon qui est acteur… enfin non, lui, il n’est pas acteur. C’est celui qui est… comment… il travaille dans le magasin et il est responsable de la sécurité et il répète toujours qu’il va toucher 100 patates. Donc, tu sais, c’est de l’argot. Tu sais ce que c’est, une patate ? 
 
Audrey : C’est une histoire d’argent ? 
 
Jean-Luc : Oui, c’est ça. 
 
Audrey : Je ne sais plus exactement. 
 
Jean-Luc : Une patate, c’était à l’époque du franc : une patate, c’était dix mille francs et lui, donc, comme il pensait qu’il allait toucher un million, il disait toujours : « je vais toucher 100 patates ». 
 
Audrey : Ah oui, d’accord. 
 
Jean-Luc : Et à un moment, tu as un passage super : tu as une femme qui lui demande s’il veut manger son poisson avec ou sans patate, donc sans pommes de terre, et lui, crie « 100 patates » pour dire qu’il va avoir cent patates, un million d’euros. 
 
Audrey : Ah oui, ça y est, je me souviens de ce passage. C’est assez connu quand même. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, oui, oui. Si tu veux, on pourra le regarder ensemble. Moi, je ne m’en lasse vraiment pas de ce film. 
 
Audrey : Ah oui, pourquoi pas. Les films comiques, ce ne sont pas mes films préférés, mais c’est vrai que ça pourrait être sympa. 
 
Jean-Luc : Ah oui, c’est vrai que toi tu préfères les films à suspens. C’est quoi déjà le film dont tu m’as parlé la dernière fois ?  
 
Audrey : Je ne sais plus. Attends, je crois qu’on avait parlé des Rivières pourpres. 
 
Jean-Luc : Ah oui, oui, oui. C’est le film avec Jean Réno, c’est ça ? 
 
Audrey : Oui, oui, oui, c’est ça, c’est ça. 
 
Jean-Luc : Oui. Je crois que je ne l’ai pas vu celui-là. Ça parle de quoi, au juste ? 
 
Audrey : En fait, ça parle d’un commissaire, donc joué par Jean Réno. Tu connais Jean Réno, le grand acteur français… 
 
Jean-Luc : Oui, oui, hum hum. 
 
Audrey : … qui est très connu. Il enquête sur un meurtre d’une bibliothécaire de la faculté locale, et le corps, attends, le corps de ce dernier, oui, il a été retrouvé dans la montagne, suspendu dans le vide et sauvagement mutilé. 
 
Jean-Luc : Ah oui ? 
 
Audrey : Je sais, ce n’est pas un film marrant. 
 
Jean-Luc : Oui, c’est clair ! 
 
Audrey : Moi, j’aime bien. 
 
Jean-Luc : Mais ça ne me dis rien, comme ça. 
 
Audrey : Et en parallèle, tu as un autre lieutenant, tout jeune, joué par Vincent Cassel. 
 
Jean-Luc : Ah oui. 
 
Audrey : Tu connais Vincent Cassel ? 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, il est connu. 
 
Audrey : Et lui, il enquête sur la profanation d’une tombe. Et en fait, les deux histoires se rattachent quand le commissaire découvre un second cadavre. Et en fait, les deux acteurs vont se retrouver à peu près au milieu du film… 
 
Jean-Luc : Ah, d’accord. 
 
Audrey : … pour chercher le suspect ensemble. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, oui. Ça me dit vaguement quelque chose j’ai dû le voir ou, tu sais, peut-être que je me suis endormi avant la fin. Ça me dit quelque chose. Mais bon, apparemment, c’est un film,  quand même, qui est un peu morbide, non ? 
 
Audrey : Oui, c’est sûr, mais bon, moi j’aime bien comme ça. 
 
Jean-Luc : Tu aimes bien. 
 
Audrey : C’est sûr que toi, tu préfères les comiques. 
 
Jean-Luc : Oui, moi je préfère rigoler en regardant Les trois frères, Les visiteurs ou La septième compagnie. 
 
Audrey : Oui, c’est sympa aussi, mais c’est autre chose. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. Ça c’est sûr. Oui, oui. 
 
Audrey : Tiens, les pubs sont finies, notre film va recommencer. 
 
Jean-Luc : Qu’est-ce qu’on regarde ce soir, au fait ? 
 
Audrey : Tu sais, c’est Saw 3. On a déjà vu le 1 et le 2. 
 
Jean-Luc : Ouh là là, c’est violent, ça. Ouh là, tu veux que je fasse des cauchemars, ou quoi ?! 
 
Audrey : C’est clair ! 
 
Jean-Luc : Et il y a de l’orage dehors, ce soir, en plus. 
 
Audrey : Mais non, non. Je te promets, demain, on regarde le film que tu voudras regarder. 
 
Jean-Luc : Ok, ok. Mais bon, c’est tout, on va voir ça. 
 
Audrey : Chut, chut, chut, chut,  ça va recommencer, attention. 
 
Jean-Luc : Ok ! 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 
 
 
 
 
 


Discussion au sujet d’un film - Histoires 
 
Liste de mots : 
 
S’énerver 
J’ai l’impression 
J’en ai marre  
Tiens 
Classique 
Revenir (me) 
Passage  
Suspect 
Vaguement 
 
Histoires 
 
Aujourd’hui j’ai allumé mon ordinateur pour écrire le contenu du fichier « histoires » pour « Discussion au sujet d’un film ».  En général, je n’ai aucun problème pour écrire. Je réfléchis vaguement et les mots me viennent automatiquement. Mes histoires sont classiques mais elles emploient les mots importants plusieurs fois dans différents contextes. Aujourd’hui tout est différent. J’écris un court passage mais j’ai l’impression de manquer d’inspiration. « Tiens c’est suspect » je me dis,  je ne sais pas quoi écrire. J’essaie de continuer mais je m’énerve. Je pense : «  J’en ai marre ! J’ai l’impression que je ne trouverais pas d’histoire aujourd’hui. Tiens ça me reviens, je pourrais consulter la communauté Français Authentique sur Facebook. Ils pourront m’aider à écrire un passage. Ça ne sert à rien de s’énerver ».  
 
Je me rends donc sur la page Facebook de Français Authentique. J’ai l’impression que cette communauté va devenir énorme car il y chaque jour de nombreux nouveaux membres. Je trouve le contenu intéressant : des membres publient des citations classiques et plein d’articles pertinents. D’autres s’énervent un peu car ils font trop peu de progrès. Ils écrivent des choses du genre « J’en ai marre,  j’étudie depuis 2 mois et je ne peux pas encore parler. Les mots ne me reviennent pas quand j’en ai besoin ! ». Les autres membres et moi-même essayons vaguement de leur expliquer qu’ils doivent être patients et que les progrès arriveront mais ils trouvent cela suspect et décident d’abandonner. Heureusement ils représentent une minorité. Ce n’est pas qu’une impression, les dizaines de témoignages positifs qui me reviennent à l’esprit confirment que ma méthode aide beaucoup de personnes à arrêter de s’énerver en apprenant de la grammaire et se focaliser sur l’écoute de français authentique (podcasts, vidéos, passages de films…). Je passe quelques minutes à lire les publications et échanger avec les membres puis je me dis : « Tiens il semble que je ne trouve pas d’inspiration pour écrire mon article histoire. C’est vraiment suspect car cette page contient des dizaines d’idées intéressantes. Bon j’en ai marre, je pense que je dois sortir de l’appartement pour prendre l’air. Peut-être que si je pense vaguement à un sujet en me promenant, je trouverai une idée intéressante. C’est une méthode classique qui fonctionne toujours ».  
 
Je descends les escaliers de mon appartement et me concentre sur mon histoire quand j’entends vaguement quelqu’un qui me parle. Je me dis qu’il est suspect que j’entende des voix. Je me retourne et aperçoit le concierge. « Tiens bonjour Georges. Comment allez-vous ? » je lui demande. Mais j’ai l’impression qu’il est très énervé. Il répond : « J’en ai vraiment marre. Des jeunes sont encore entrés dans l’immeuble hier soir. Regardez ils ont tagué* les murs. J’ai appelé la police mais c’est classique : comme il n’y a pas de témoin, nous ne les retrouverons jamais. Vous n’avez rien entendu par hasard ? Je réfléchis et soudain ça me reviens : « Si. Quand je regardais la télévision hier, j’ai entendu du bruit dans le couloir. J’ai pensé que c’était vous donc je n’ai rien fait. En plus c’était le passage le plus intéressant du film ». Le concierge s’énerve encore plus : « C’est dommage, nous aurions pu avoir un suspect. Tiens quelle heure il 
était ? ». Je lui réponds « Je ne sais plus. Euh…. ah si ça me revient il était environ 22h30 ». « Je dormais à cette heure-là » dit-il. « Tiens au fait c’était quoi le film que vous regardiez hier ? J’ai l’impression que c’était passionnant ». Je souris et réponds : « Oh oui c’était passionnant, c’était un épisode de Colombo, un grand classique. Il y a des passages excellents ». Le concierge réfléchit et dit : « Colombo ? Je ne connais pas… Ah si ça me revient. Il y a toujours un passage dans lequel nous voyons le meurtre. Ensuite pendant tout l’épisode l’inspecteur Colombo pose plein de questions au suspect. C’est un grand classique effectivement mais je ne connais que vaguement. Ma femme n’aime pas les films policiers, donc nous n’en regardons jamais. D’ailleurs j’en ai marre, c’est toujours elle qui décide ! ». Je vois que le concierge recommence à s’énerver. Je lui dis donc que je dois partir. Pour être honnête, j’en ai un peu marre de ses histoires. Je lui explique vaguement que je dois chercher l’inspiration pour écrire mes histoires. Puis nous nous souhaitons une bonne journée.  
 
Dès que je sors de l’immeuble pour ma promenade, mon téléphone sonne.  Quand  je vois le numéro de ma femme, ça me reviens : J’ai oublié d’aller la chercher à la gare. Je décroche mon téléphone et l’entends s’énerver : « Tu ne m’aurais pas oublié par hasard ? ». Je n’ai pas le temps de répondre qu’elle continue : « J’en ai marre on ne peut pas te faire confiance. C’est classique avec toi. Tu dis je viens te chercher et tu m’oublies ». Je finis par m’excuser, monte dans ma voiture et me demande si je vais écrire une histoire sur les jeunes qui ont tagué mon immeuble ou sur ma femme que j’ai oublié à la gare…  
 
Avant de nous quitter, il me revient une précision importante : rien de ce que je viens de raconter ne s’est produit. Je n’ai pas oublié ma femme à la gare. J’ai finalement trouvé l’inspiration d’inventer une histoire .. 
* Un tag est un dessin sur un mur 
 
 


Discussion au sujet d’un film - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Ça m’énerve. 
Ça m’énerve.  
Ça m’énerve.  
Ça m’énerve.  
 
J’ai l’impression que les publicités durent de plus en plus longtemps. 
J’ai l’impression que les publicités durent de plus en plus longtemps. 
J’ai l’impression 
que les publicités 
durent de plus en plus longtemps. 
J’ai l’impression que les publicités durent de plus en plus longtemps. 
J’ai l’impression que les publicités durent de plus en plus longtemps. 
 
J’en ai marre aussi. 
J’en ai marre aussi. 
J’en ai marre aussi. 
J’en ai marre aussi. 
 
Tiens, hier tu étais à la salle de sport… 
Tiens, hier tu étais à la salle de sport… 
Tiens, hier tu étais à la salle de sport… 
Tiens, hier tu étais à la salle de sport… 
 
Ce n’est pas un grand classique du cinéma français. 
Ce n’est pas un grand classique du cinéma français. 
Ce n’est pas un grand classique 
du cinéma français 
Ce n’est pas un grand classique du cinéma français 
Ce n’est pas un grand classique du cinéma français 
 
Ça commence à me revenir, oui.  
Ça commence à me revenir, oui.  
Ça commence à me revenir, oui.  
Ça commence à me revenir, oui.  
 
Et à un moment, tu as un passage super. 
Et à un moment, tu as un passage super. 
Et à un moment, tu as un passage super.  
Et à un moment, tu as un passage super. 
 
 
 
 
 
 
Ils se retrouvent pour chercher le suspect ensemble. 
Ils se retrouvent pour chercher le suspect ensemble. 
Ils se retrouvent  
pour chercher le suspect ensemble. 
Ils se retrouvent pour chercher le suspect ensemble. 
Ils se retrouvent pour chercher le suspect ensemble. 
 
Ça me dit vaguement quelque chose. 
Ça me dit vaguement quelque chose. 
Ça me dit vaguement quelque chose. 
Ça me dit vaguement quelque chose. 
 
  
 


Demander un devis pour un déménagement 
 
Contexte : 
 
Jean-Luc a décroché le travail qu’il convoitait à Strasbourg. La société pour laquelle il va travailler prend en charge son déménagement. Il téléphone à une société de déménageur pour obtenir un devis. 
 
Céline : Déménageurs Bretons bonjour, Céline à votre disposition. 
 
Jean-Luc Dupont : Bonjour Madame, je souhaiterais avoir un devis pour un déménagement s’il vous plaît. 
 
Céline : Oui, bien sûr. Si vous le souhaitez, je peux vous envoyer une équipe chez vous, ou alors je vous propose de vous poser quelques questions, là, maintenant, et de vous envoyer le devis. 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. En fait, j’habite en Allemagne actuellement… 
 
Céline : D’accord. 
 
Jean-Luc Dupont : … donc à mon avis, ça serait plus simple que nous en discutions ensemble au téléphone, non ? 
 
Céline : Ok, avec plaisir. Donc attendez un instant, je vais chercher mon formulaire. 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : Donc voilà. Donc nous, nous avons deux formules à vous proposer. 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : Donc dans la première, vous emballez vos affaires vous-même, dans les cartons, et nous venons les chercher pour les transporter dans la ville où vous déménagez. 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : Et la seconde solution, ce serait que nous nous occupions de l’emballage de toutes vos affaires… 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : … pour des raisons d’assurance. Personnellement, je vous recommande la deuxième solution, comme ça, nous savons comment nous avons emballé vos affaires… 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : … et s’il y a des soucis, voilà, on sait que c’est de notre faute. 
 
Jean-Luc Dupont : Ça évite certainement les litiges, oui. 
 
Céline : Voilà, voilà. 
 
Jean-Luc Dupont : Ça me parait être le plus sûr, effectivement, et certainement le plus pratique. Donc je pense que je vais partir sur cette formule-à. 
 
Céline : D’accord. Donc première question : quelles sont les villes de déménagement et d’emménagement ? 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. En ce moment, donc, j’habite en Allemagne, comme je vous l’ai dit, à Cologne… 
 
Céline : D’accord. 
 
Jean-Luc Dupont : … et je vais emménager près de Strasbourg. 
 
Céline : Ok. Combien de pièces, de mètres carrés a votre appartement actuel ? 
 
Jean-Luc Dupont : Donc actuellement, on a un F2 de 55m². 
 
Céline : Hum hum, d’accord. Et l’appartement dans lequel vous allez déménager ? 
 
Jean-Luc Dupont : Donc ça, ça sera un F3 de 80m², un petit peu plus grand. 
 
Céline : D’accord. Maintenant, je vais vous demander pièce par pièce, quels meubles, vous souhaitez déménager. 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord, ok. 
 
Céline : Donc dans la cuisine, qu’est-ce que vous avez comme meubles ? 
 
Jean-Luc Dupont : Dans la cuisine, je n’ai pas de meuble en fait, les meubles ne m’appartiennent pas, donc ils resteront là-bas. 
 
Céline : D’accord. Et au niveau électroménager ? 
 
Jean-Luc Dupont : Alors nous avons un réfrigérateur, un four, des plaques chauffantes vitrocéramiques, et qu’est-ce qu’on a d’autre ? On a un lave-vaisselle aussi. 
 
Céline : D’accord. Dans la salle de bain ? 
 
Jean-Luc Dupont : Dans la salle de bain… on a juste une machine à laver et une grande étagère. 
 
Céline : Ok, très bien. Maintenant, dans votre salon, qu’est-ce que vous avez comme meubles ? 
 
Jean-Luc Dupont : Donc dans notre salon, on a une grande table, une grande table de salle à manger avec trois chaises et un banc… 
 
Céline : D’accord. 
 
Jean-Luc Dupont : … on a un meuble télé, donc bien sûr, avec une télévision dessus, un grand buffet, en fait, un meuble à vaisselle…. 
 
Céline : D’accord. 
 
Jean-Luc Dupont : … et un bureau avec un ordinateur, donc c’est tout. 
 
Céline : Ok, c’est noté. Dans la chambre à coucher ? 
 
Jean-Luc Dupont : Dans la chambre à coucher, donc un lit, donc un grand lit deux personnes, 1m90 je crois… 
 
Céline : D’accord. 
 
Jean-Luc Dupont : … une armoire et une commode. 
 
Céline : D’accord. Avez-vous d’autres pièces dans l’appartement ? 
 
Jean-Luc Dupont : Dans l’appartement, eh bien non. On a juste un petit couloir et puis, bien sûr,  des toilettes, mais rien de significatif, on n’a rien d’autre. 
 
Céline : D’accord. Est-ce que vous avez une cave, un grenier ou un cagibi ? 
 
Jean-Luc Dupont : Oui, donc on a une cave et un grenier. On n’a pas de cagibi par contre. 
 
Céline : D’accord. Est-ce que vous avez des objets particuliers, lourds ou encombrants dans ces pièces ? 
 
Jean-Luc Dupont : alors attendez… non, pas spécialement. Je réfléchis en même temps, pièce par pièce. Dans la cave, on a deux vélos, donc je ne sais pas si c’est vraiment lourd, on a des cartons, des cartons avec des livres… 
 
Céline : D’accord. 
 
Jean-Luc Dupont : … on a des cartons avec des vêtements, et puis j’ai au grenier un coffre de toit pour la voiture. Mais sinon, on n’a pas vraiment d’objets très encombrants.  
 
Céline : D’accord. Donc les cartons qui sont déjà emballés, est-ce que vous pourriez juste écrire dessus ce qu’il y a dedans… 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : … pour que les personnes qui viennent chercher les cartons sachent si c’est lourd ou pas ? 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. Ok. 
 
Céline : D’accord ? 
 
Jean-Luc Dupont : Oui, oui. 
 
Céline : Pour qu’il n’y ait pas de surprise. 
 
Jean-Luc Dupont : J’écrirai ça, d'accord, oui. 
 
Céline : Est-ce que vous avez des objets fragiles ? 
 
Jean-Luc Dupont : Oui. J’ai environ cinquante bouteilles de vin dans la cave. 
 
Céline : D’accord. Donc les personnes qui viendront les emballer prendront des cartons spéciaux pour les bouteilles de vin. C’est noté. Est-ce que votre rue est accessible ? 
 
Jean-Luc Dupont : En fait, c’est une avenue avec deux voies qui vont dans un sens et qui est assez fréquentée. Donc je recommanderais de bloquer une voie, parce qu’il n’y a pas vraiment la possibilité de se garer devant la porte. 
 
Céline : D’accord. Je vais téléphoner à la mairie… 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : … pour m’arranger avec eux pour voir ce qu’ils nous proposent pour bloquer ou avoir des panneaux pour avoir accès directement à l’entrée de votre appartement. 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord, oui. 
 
Céline : Et au niveau de votre futur appartement, comment ça se passe au niveau de la rue ? 
 
Jean-Luc Dupont : Eh bien là, c’est beaucoup plus facile, en fait. Il se trouve dans une rue qui est très peu fréquentée… 
 
Céline : D’accord. 
 
Jean-Luc Dupont : … et il y a suffisamment de place pour se garer juste devant, donc là, je ne vois aucun problème. 
 
Céline : D’accord. On va quand même certainement prévoir des panneaux pour mettre la veille, juste devant votre porte, pour être bien sûr. 
 
Jean-Luc Dupont : Ah oui, pour que personne ne se gare devant. 
 
Céline : Voilà, pour que personne ne se gare devant, ou on s’arrange avec vous et vous mettez votre voiture et vous bougez votre voiture quand le camion arrive. Après, ça ce sont des petits détails qu’on pourra régler par téléphone par la suite, je pense. 
 
Jean-Luc Dupont : Oui, d’accord. Oui, ok. On fera comme ça. 
 
Céline : Sinon, quand est-ce que vous souhaitez déménager ? 
 
Jean-Luc Dupont : Aux alentours de Noël. Malheureusement, je n’ai pas encore de date vraiment fixe, parce que ça dépend du propriétaire de l’appartement près de Strasbourg, mais ce sera aux alentours de Noël en fait. 
 
Céline : D'accord. Eh bien il faudrait nous avertir au plus tôt… 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : … parce que pendant cette période, vous le savez bien, ce sont les vacances…. 
 
Jean-Luc Dupont : Oui. 
 
Céline : … et on va avoir un petit problème de personnel si vous nous donnez la date un peu tard… 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. 
 
Céline : … et on n’aura peut-être pas la date qui vous conviendrait, pour vous. Donc essayez de nous donner une date au plut tôt. 
 
Jean-Luc Dupont : Eh bien je pense pouvoir vous donner une date précise dans les deux semaines, en fait. 
 
Céline : Très bien, très bien. Ça pourra convenir. Je vais quand même bloquer un camion et du personnel pour cette période de Noël… 
 
Jean-Luc Dupont : Hum hum. 
 
Céline : …avec un point d’interrogation pour la date, comme ça, ça me permettra de m’organiser. 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord, très bien. Et vous avez d’autres questions ? 
 
Céline : Attendez, je regarde… non, je crois que j’ai toutes les informations. Je vais vous envoyer, donc, les propositions par courrier dans trois jours. 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord, très bien. 
 
Céline : J’ai besoin de votre nom et de votre adresse s’il vous plaît ? 
 
Jean-Luc Dupont : D’accord. Donc je suis Jean-Luc Dupont, avec un « t » à la fin. 
 
Céline : D’accord. 
 
Jean-Luc Dupont : Et mon adresse, donc c’est 28 Bürger Strasse. 
 
Céline : Oh là là, est ce que vous pouvez me l’épeler s’il vous plaît ? 
 
Jean-Luc Dupont : Bien sûr, donc : B-Ü-R-G-E-R et ensuite : S-T-R-A-S-S-E. 
 
Céline : Ok.  
 
Jean-Luc Dupont : Et le code postal, c’est 50 667 à Cologne, en Allemagne. 
 
Céline : D’accord. Est-ce que vous avez un numéro de téléphone ? 
 
Jean-Luc Dupont : Bien sûr. Donc +49 pour l’Allemagne… 
 
Céline : Ok. 
 
Jean-Luc Dupont : … 65… 
 
Céline : 65. 
 
Jean-Luc Dupont : …41… 
 
Céline : 41. 
 
Jean-Luc Dupont : …23… 
 
Céline : 23. 
 
Jean-Luc Dupont : …56. 
 
Céline : 56.  
 
Jean-Luc Dupont : Voilà. 
 
Céline : Ok. Eh bien tout me semble parfait. Donc je vous dis : vous allez recevoir une proposition de devis d’ici trois jours… 
 
Jean-Luc Dupont : C’est très bien. 
 
Céline : … et puis recontactez-nous si vous avez d’autres questions. 
 
Jean-Luc Dupont : Très bien. 
 
Céline : Merci beaucoup. 
 
Jean-Luc Dupont : Eh bien de rien. Au revoir. 
 
Céline : Au revoir. 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 
 
 




Discussion après avoir visité des appartements - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
Valoir le coup 
Vachement  
Rassurer 
Ce n’est pas top 
Avoir tendance à 
A voir 
Louer 
Se garer 
Avoir hâte 
 
Histoires 
 
Audrey est en route pour aller rendre visite à son amie Brigitte. Elle a hâte d’arriver car elles ont prévu de discuter d’un concert auquel elles souhaitent se rendre. Elle sait que la soirée vaudra le coup. Elle conduit une voiture qu’elle a louée car la sienne est en panne. Comme elle ne la connait pas et qu’elle est plus puissante que la sienne, elle a tendance à rouler un peu vite. « Oups c’est pas top » pense-t-elle,  « je roule vachement trop vite depuis tout à l’heure. A voir si je reçois une amende. Mais cette voiture est si confortable que je m’y sens rassurée ». Elle arrive finalement devant l’immeuble de Brigitte. Etant donné qu’elle ne trouve pas de place pour se garer, elle perd 15 minutes et arrive en retard. 
 
Audrey a tendance à souvent être en retard. Brigitte sourit en la voyant et dit : « Tu es vachement en retard, c’est pas top.  Essaye d’être à l’heure quand on va voir le concert ». Audrey a tendance à rougir dans ce genre de situation : « Je suis désolé. Je me suis dépêché car j’avais hâte de te voir mais j’ai eu des problèmes pour me garer ». « Oui je comprends » répond Brigitte « c’est difficile de se garer ici. C’est pour cette raison que je loue un garage. Ça vaut vraiment le coup ». « Ça me rassure » dit Audrey « je pensais que tu devais chercher une place de parking 15 minutes chaque soir. Ça aurait été vachement stressant. Mais bon, parlons un peu de ce concert. J’ai hâte d’y être. J’espère que l’ambiance sera bonne ». « A voir si ça valait le coup de se déplacer » dit Brigitte « ce qui me rassure c’est qu’ils annoncent du beau temps. Ca fait vachement longtemps que je n’ai pas assisté à un concert en plein air, j’ai hâte. Mais s’il pleut ça ne vaut pas le coup ». Audrey dit avec philosophie : « A voir. Dans tous les cas, on ne peut pas contrôler la météo » 
 
Pendant ce temps, Jean-Luc est chez son ami Bastien. Ils discutent du match de football qu’ils ont prévu d’aller voir ensemble. Bastien est enthousiaste : « J’ai hâte d’y être. Ca fait des mois que j’attends ce match. Il est vachement important pour le reste du championnat. Jusqu’ici j’étais pessimiste mais le match d’hier m’a rassuré ». Jean-Luc confirme : « C’est vrai qu’ils ont bien joué ! Leur début de la saison n’était pas top car les joueurs avaient tendance à ne pas suivre la stratégie de l’entraineur ». « Exactement » dit Bastien « à voir comment les choses vont évoluer. Par contre il faudra partir tôt, sinon on aura des problèmes pour se garer ».  « Oui » dit Jean-Luc « depuis qu’ils louent le Stade de France, le stationnement est vachement difficile. Surtout que les gens ont tendance à mal se garer ». « C’est clair » soupire Bastien « du coup il y a moins de places disponibles, c’est pas top. Le club pourrait essayer de louer un parking supplémentaire ». Pour Jean-Luc c’est improbable « je ne crois pas mais bon à voir ». 
 
 
 
 
 
 
Le soir du concert Audrey et Brigitte s’amusent beaucoup. Elles ont eu quelques problèmes pour se garer et sont arrivées un peu en retard. Initialement elles avaient un peu peur de manquer le début mais les organisateurs les ont rassurées. Lorsque le concert commence Audrey crie : « le son est vachement fort ! ». A la fin du concert Audrey est enthousiaste : « Ça valait vraiment le coup ! ». Ce que Brigitte confirme immédiatement : « Oh oui, On louera le DVD du concert. Ça nous fera un souvenir ». « Bonne idée, j’ai hâte de voir ça » dit Audrey en souriant. 
 
Par contre, la soirée de Jean-Luc et Bastien n’est pas top. Non seulement ils ont également eu des problèmes pour se garer et ont manqué les 5 premières minutes, mais en plus leur équipe perd 3-0 à la mi-temps. Jean-Luc a tendance à s’énerver après l’arbitre. Bastien, lui, n’est pas rassuré par la qualité de la défense. « J’ai hâte que notre nouveau joueur arrive » dit-il « il sera vachement moins maladroit que nos joueurs actuels ». Lorsque l’arbitre siffle le coup de sifflet final, Jean-Luc reste optimiste : « Le match n’était pas top c’est dommage. Mais ça valait quand même le coup de soutenir notre équipe. On va gagner le championnat ». Bastien, quant à lui, pense déjà à la soirée « « Oui, à voir si on arrive à mieux jouer. Ça t’intéresse qu’on aille louer un DVD ? ». 
 
 


Discussion après avoir visité des appartements - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Ça valait vraiment le coup de se déplacer ! 
Ça valait vraiment le coup de se déplacer ! 
Ça valait vraiment le coup 
de se déplacer 
Ça valait vraiment le coup de se déplacer ! 
Ça valait vraiment le coup de se déplacer ! 
 
Ce serait quand même vachement pratique. 
Ce serait quand même vachement pratique. 
Ce serait quand 
même vachement pratique. 
Ce serait quand même vachement pratique. 
Ce serait quand même vachement pratique. 
 
Je te rassure.  
Je te rassure.  
Je te rassure.  
Je te rassure.  
 
Le jaune fluo, ce n’est pas top. 
Le jaune fluo, ce n’est pas top. 
Le jaune fluo, ce n’est pas top. 
Le jaune fluo, ce n’est pas top. 
 
J’aurais tendance à préférer le deuxième. 
J’aurais tendance à préférer le deuxième. 
J’aurais tendance 
à préférer le deuxième 
J’aurais tendance à préférer le deuxième. 
J’aurais tendance à préférer le deuxième. 
 
Mais bon, à voir. 
Mais bon, à voir. 
Mais bon, à voir. 
Mais bon, à voir. 
 
Il n’y a pas de place pour se garer.  
Il n’y a pas de place pour se garer.  
Il n’y a pas de place pour se garer.  
Il n’y a pas de place pour se garer.  
 
Il faudra qu’on loue une place de parking. 
Il faudra qu’on loue une place de parking. 
Il faudra qu’on loue une place de parking. 
Il faudra qu’on loue une place de parking. 
J’ai vraiment hâte de déménager.  
J’ai vraiment hâte de déménager.  
J’ai vraiment hâte de déménager.  
J’ai vraiment hâte de déménager.  
 


Panne de courant 
 
Contexte : 
 
Jean-Luc et Audrey sont tranquillement à la maison quand soudain le courant se coupe. Jean-Luc qui était sur l’ordinateur dans le salon rejoint Audrey qui est était en train de cuisiner. 
 
Jean-Luc : Oh qu’est-ce qu’il se passe ? J’étais sur l’ordi et les plombs ont sauté. 
 
Audrey : Je n’en sais rien 
 
Jean-Luc : Tiens, regarde par la fenêtre et on dirait que tout le quartier est coupé. Regarde, c’est noir partout et il n’y a plus d’électricité. 
  
Audrey : Attends…  ah oui, c’est vrai. Attends, je vais aller chercher des bougies. Ah, je n’y vois rien. 
 
Jean-Luc : Tiens attends, prends mon portable pour t’éclairer. Je vais aller chercher une lampe torche, si j’arrive à la trouver.  
 
Audrey : Ok, merci. Attends, je regarde dans le tiroir, là… non, on n’a plus de bougie. 
 
Jean-Luc : Bon, ce n’est pas grave. Par contre, j’espère que ça ne durera pas, quand même. 
 
Audrey : C’est clair. On vient d’aller faire les courses, et le frigo, il est plein. 
 
Jean-Luc : Ah oui, qu’est-ce qu’il y a dans le congélateur ? 
 
Audrey : Il y a plein de viande et puis des légumes. Donc si ça se décongèle, il va falloir qu’on cuisine tout. 
 
Jean-Luc : Ah oui, d’accord. Du coup, j’espère que ça va revenir assez rapidement, alors. 
 
Audrey : Oui, c’est clair. En plus, il y a de la natation ce soir à la télé.  
 
Jean-Luc : Ah, ce sont les  championnats d’Europe ? 
 
Audrey : Ha ha, non, les championnats du monde ! 
 
Jean-Luc : D’accord, et ça commence à quelle heure ? 
 
Audrey : Je crois que c’est 20h30. 
 
Jean-Luc : Ah, c’est dans une heure. Je pense que d’ici là,  ça devrait quand même être rétabli. 
 
Audrey : J’espère. 
 
Jean-Luc : Tiens, regarde, hop, c’est revenu. Ça, c’est bien 
 
Audrey : Ah, c’est cool, ça n’aura pas duré longtemps, quand même. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. C’est bizarre qu’on ait été coupé, parce qu’il n’y a pas eu d’orage pourtant. 
 
Audrey : Tu sais, au bout de la rue, il y des travaux donc ils ont peut-être coupé momentanément pour finir ce qu’ils avaient à faire. 
 
Jean-Luc : Ah oui, oui, oui, oui. Par contre, regarde dehors, ça a l’air d’être encore coupé, de l’autre côté, dans le bâtiment d’en face, il n’y a pas une seule lumière d’allumée. 
 
Audrey : Ah oui, tu as raison. Le principal, c’est que ce soit revenu chez nous, quand même. 
 
Jean-Luc : C’est sûr, oui. C’est tout. Du coup, moi je retourne sur l’ordinateur. Il faut que je recommence ce que j’avais fait parce que ça a coupé juste avant que j’enregistre. Donc tout le travail que j’avais fait jusqu’à présent est perdu. 
 
Audrey : Dommage. Tu fais quoi ? 
 
Jean-Luc : J’écris un rapport pour le travail, là. 
 
Audrey : D’accord. Moi j’avais finis d’utiliser le four. Donc pour moi, c’est bon. 
 
Jean-Luc : Ok. Et qu’est-ce que tu nous prépares ? 
 
Audrey : J’ai fait une pizza au jambon. 
 
Jean-Luc : Humm. Ça c’est bien : Bon eh bien écoute, moi j’y retourne alors. 
 
Audrey : Ok. Tu en as pour combien de temps ? 
 
Jean-Luc : Là, je pense que j’en ai pour environ une bonne demi-heure. Ça va ? 
 
Audrey : Ok. Hum eh bien on mangera après alors. 
 
Jean-Luc : Ça marche. 
 
Audrey : Ok. Bon courage. 
 
Jean-Luc : Oui, merci. 
 
Audrey : Oh, mais ça n’est pas possible, ça vient de se recouper. 
 
Jean-Luc : Heureusement que je n’avais pas eu le temps de recommencer, mais qu’est-ce que c’est que ça ? C’est vraiment bizarre. 
 
Audrey : Tu ne veux pas appeler la société pour l’électricité ? 
 
Jean-Luc : Si, si, si. Attends, il faut que je cherche le numéro. 
 
Audrey : En plus, on n’a pas d’annuaire et sans électricité, pas d’Internet. 
 
Jean-Luc : Ah, ok. C’est quoi, déjà, le numéro de la société en Allemagne ? Toi, tu dois t’en souvenir, non ? 
 
Audrey : Ah non, aucune idée. Vraiment aucune idée. Attends. Tu veux que j’aille demander aux voisins ? 
 
Jean-Luc : Ah oui, ça ne serait pas mal. Mais pas les voisins du dessus parce qu’eux… 
 
Audrey : Ah, eh bien tiens, ça revient. Le courant est revenu. 
 
Jean-Luc : Ah eh bien ça, c’est bien. Pour de bon, j’espère. 
 
Audrey : C’est clair. Puisque la pizza est prête, on n’a qu’à manger maintenant… 
 
Jean-Luc : Ok. 
 
Audrey : … parce que j’aimerais bien regarder, quand même, la natation. Enfin, si on a encore de l’électricité. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Audrey : C’est bon pour toi ou pas ? 
 
Jean-Luc : Oui. Moi, ce que je te propose : là, on mange. La pizza, elle est complètement prête… 
 
Audrey : Oui, oui, oui. 
 
Jean-Luc : … ou il faut encore réchauffer ? 
 
Audrey : Non, non. Tout est prêt, elle est chaude. 
 
Jean-Luc : Tu l’avais mise dans du papier aluminium ? 
 
Audrey : Oui. 
 
Jean-Luc : Donc c’est tout. On n’a qu’à commencer à manger, et puis moi, je recommencerai mon rapport pendant que tu regarderas la natation. 
 
Audrey : Ok, pas de problème, on fait comme ça. 
 
Jean-Luc : Ok. Bon, eh bien, on passe à table ? 
 
Audrey : Tu veux de la salade avec ta pizza ? 
 
Jean-Luc : Oui, qu’est-ce que tu as comme salade ? 
 
Audrey : On a une frisée et une laitue. Je les ai achetées ce matin sur le marché.  
 
Jean-Luc : Ah, ça, c’est cool. 
 
Audrey : Tu préfères laquelle ? 
 
Jean-Luc : Tu n’as qu’à faire… moi, je préfèrerais la frisée, si ça te va ? 
 
Audrey : Oui, c’est bon. J’ai juste besoin de cinq minutes pour la laver. Et tu voudras quoi comme sauce avec ? 
 
Jean-Luc : Une petite vinaigrette. 
 
Audrey : Hum, ok, d’accord. 
 
Jean-Luc : Il y en a ? 
 
Audrey : J’en ai pour deux minutes. Tu n’as qu’à la faire, si tu veux. Comme ça, je lave quelques feuilles de salade et tu fais la vinaigrette. 
 
Jean-Luc : D’accord, ok. Bon, on fait comme ça, c’est tout.  
 
Audrey : Ok. 
 
Jean-Luc : C’est parti. 
 
Audrey : C’est bon 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 
 


Panne de courant - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
Tranquillement 
Être en train 
Bizarre 
Momentanément  
Une bonne demi-heure / heure 
Ça n’est pas possible 
Pour de bon 
C’est bon pour toi / vous ? 
J’en ai pour deux minutes 
 
Histoires 
 
Jean-Luc voyage tranquillement en avion. Il se rend à Bruxelles où il a une réunion de travail le lendemain. Il est en train de travailler sur une présentation.  Il s’arrête momentanément quand l’hôtesse lui propose à boire. Il décide de ne pas boire de café car il se sent bizarre, il a des douleurs d’estomac. Il commande un verre d’eau et en profite pour demander dans combien de temps ils arriveront à Bruxelles. « Dans une bonne demi-heure » lui répond l’hôtesse. « Oh je suis désolé je n’ai plus d’eau. Mais ce n’est pas possible. Je vais aller en chercher. J’en ai pour deux minutes ». « Pas de problème » dit Jean-Luc. « Me revoilà, je suis à vous pour de bon. Donc voilà votre verre d’eau. C’est bon pour vous, vous ne souhaitez pas de café ou thé ? ». « Merci c’est bon pour moi » répond Jean-Luc poliment. 
 
Jean-Luc déguste tranquillement son verre d’eau en regardant par le hublot, quand soudain une violente turbulence survient. Comme Jean-Luc était en train de boire au moment du choc, il est tout mouillé. Il crie « Mais ce n’est pas possible qu’est ce qui se passe ? ». Une des hôtesses vient pour calmer Jean-Luc : « Tout va bien monsieur ? ». Il répond : « Ne vous inquiétez pas c’est bon pour moi, j’ai juste eu une sensation bizarre ». L’hôtesse essaye quand même de rassurer Jean-Luc « Je vais aller demander au pilote ce qui se passe. J’en ai pour deux minutes ». Pendant son absence il y a quelques turbulences. Lorsqu’elle revient, elle dit à Jean-Luc d’une voix douce : « Nous avons momentanément traversé une zone de turbulences. Cela devrait maintenant être réglé pour de bon monsieur. Nous arriverons d’ici une bonne demi-heure comme prévu ». La fin de voyage se déroule bien et Jean-Luc arrive finalement à l’heure à Bruxelles. 
 
Comme il a le temps, il décide de se rendre à son hôtel tranquillement en métro. Il monte dans une rame. Il est en train de regarder le plan pour savoir où il doit descendre quand soudain le métro fait un bruit bizarre puis s’arrête. Jean-Luc se dit : « Mais ce n’est pas possible, je n’ai vraiment pas de chance aujourd’hui ! ». Au micro, un agent de la société de métro explique que le métro est momentanément arrêté à cause d’un problème technique mais qu’il n’y en a que pour deux minutes avant que celui-ci ne redémarre ». Une bonne demi-heure après le métro redémarre. Malheureusement après 50 mètres il s’arrête de nouveau. C’en est trop pour Jean-Luc qui se met en colère et dit très fort « Mais ce n’est pas possible ! Qu’est ce qui se passe avec ce métro ? ». Le même employé dit au micro que la voiture repartira pour de bon et qu’il n’y en a que pour deux minutes. Malheureusement après 20 minutes il n’est toujours pas reparti. Jean-Luc propose de laisser sa place assise à une dame qui semble fatiguée. Celle-ci refuse poliment : « C’est bon pour moi, je vous remercie ».  Une bonne heure après la deuxième panne, le train repart. « J’espère que c’est pour de bon » pense Jean-Luc. Effectivement, il n’y aura plus de problème. Jean-Luc est tranquillement en train de lire le journal quand le métro s’arrête momentanément à la station «  Ste Catherine ». Jean-Luc se dit « C’est bizarre, je ne pensais pas passer par cette station. Oh non ce n’est pas 
possible, j’ai manqué mon arrêt ! J’aurais dû sortir avant ».  Jean-Luc descend du métro, reprend une voiture dans l’autre sens et arrive pour de bon à sa destination. Il est un peu fâché contre lui : « C’est pas possible, je devrais être arrivé depuis une bonne demi-heure. Bon ce n’est pas grave j’en ai plus que pour deux minutes avant d’arriver. Je vais y aller tranquillement pour me détendre ». Il s’arrête momentanément entre la station et son hôtel pour regarder un artiste de rue qui est en train de faire un spectacle. Il trouve le spectacle bizarre donc il reprend vite son chemin. 
 
Il arrive tranquillement à l’hôtel et annonce qu’il a réservé une chambre pour deux nuits. Le gérant de l’hôtel trouve immédiatement sa réservation. Jean-Luc plaisante « C’est bizarre jusqu’ici je n’ai eu que des problèmes, je pensais que vous ne me trouverez pas dans votre système ». Le gérant sourit et demande « Une chambre avec douche c’est bon pour vous ou vous préférez avoir une baignoire ? ». Jean-Luc, qui est en train de sortir sa carte d’identité pour gagner du temps, répond : « Juste une douche, c’est bon pour moi ». Le gérant doit s’absenter momentanément pour aller répondre au téléphone dans la pièce d’à côté. « J’en ai pour deux minutes » dit-il. Jean-Luc se dit « J’ai hâte d’aller me coucher pour mettre fin pour de bon à cette journée ». Finalement il fera de beaux rêves et passera une fin de séjour à Bruxelles sans aucun problème. 
 
 


Panne de courant - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Jean-Luc et Audrey sont tranquillement à la maison. 
Jean-Luc et Audrey sont tranquillement à la maison. 
Jean-Luc et Audrey 
sont tranquillement à la maison 
Jean-Luc et Audrey sont tranquillement à la maison. 
Jean-Luc et Audrey sont tranquillement à la maison. 
 
Audrey était en train de cuisiner. 
Audrey était en train de cuisiner. 
Audrey était en train de cuisiner. 
Audrey était en train de cuisiner. 
 
C’est bizarre qu’on ait été coupé.  
C’est bizarre qu’on ait été coupé.  
C’est bizarre qu’on ait été coupé.  
C’est bizarre qu’on ait été coupé.  
 
Ils ont peut-être coupé momentanément pour finir ce qu’ils avaient à faire. 
Ils ont peut-être coupé momentanément pour finir ce qu’ils avaient à faire. 
Ils ont peut-être coupé momentanément 
pour finir ce qu’ils avaient à faire 
Ils ont peut-être coupé momentanément pour finir ce qu’ils avaient à faire. 
Ils ont peut-être coupé momentanément pour finir ce qu’ils avaient à faire. 
 
Je pense que j’en ai pour une bonne demi-heure.  
Je pense que j’en ai pour une bonne demi-heure.  
Je pense que j’en ai  
pour une bonne demi-heure 
Je pense que j’en ai pour une bonne demi-heure.  
Je pense que j’en ai pour une bonne demi-heure.  
 
Oh, mais ça n’est pas possible.  
Oh, mais ça n’est pas possible.  
Oh, mais ça n’est pas possible.  
Oh, mais ça n’est pas possible.  
 
Pour de bon, j’espère. 
Pour de bon, j’espère. 
Pour de bon, j’espère. 
Pour de bon, j’espère. 
 
C’est bon pour toi ou pas ? 
C’est bon pour toi ou pas ? 
C’est bon pour toi ou pas ? 
C’est bon pour toi ou pas ? 
 
J’en ai pour deux minutes.  
J’en ai pour deux minutes.  
J’en ai pour deux minutes.  
J’en ai pour deux minutes.  
 


Acheter un billet de train 
 
Contexte : 
 
Audrey a passé une semaine à Paris dans sa famille. Avant de rentrer chez elle en Allemagne, elle décide d’aller rendre visite à une amie à Metz. Elle se rend à la gare pour acheter un billet de train. 
 
Voyageuse : Bonjour Monsieur. 
 
Guichetier : Bonjour Madame. 
 
Voyageuse : Il me faudrait un billet de train, s’il vous plaît, pour Metz. 
 
Guichetier : Un aller-retour ? 
 
Voyageuse : Non, un aller simple. 
 
Guichetier : D’accord. Pour quand ? Quand est-ce que vous souhaitez partir ? 
 
Voyageuse : Demain matin. Quelles sont les possibilités au niveau des horaires ? 
 
Guichetier : Alors laissez-moi jeter un coup d’œil dans l’ordinateur… Paris-Mets, demain matin… donc vous pouvez partir soit à 06h38… 
 
Voyageuse : D’accord. 
 
Guichetier : … à 09h22, à 10h44 et vous en avez un juste avant midi, donc à 11h59. 
 
Voyageuse : D’accord. Est-ce que tous les trains sont directs ? 
 
Guichetier : Oui, oui. Donc ce sont tous des TGV directs Paris-Metz. 
 
Voyageuse : Ok. Donc 06h38, c’est un peu tôt. Et si je pars à 10h44, à quelle heure j’arrive ? 
 
Guichetier : Alors vous arriverez à 12h11. 
 
Voyageuse : Oh, c’est un peu tard. Et si je pars à 09h22 ? 
 
Guichetier : À 09h22, un instant. Donc vous arrivez à … 10h49. 
 
Voyageuse : Bon, ça me semble parfait. Ok, je vais prendre ce train-là. 
 
Guichetier : Ok, très bien. Je note. 
 
Voyageuse : Le train part bien de la gare Montparnasse ? 
 
Guichetier : Ah non, non. Les trains pour Metz, ils partent tous de la gare de l’Est. 
 
Voyageuse : Ah d’accord. Eh bien j’ai bien fait de demander ! Bon eh bien ça va être un peu juste pour moi. Je pense que je vais changer de train. Je vais prendre le train qui part à 10h44, je crois. 
 
Guichetier : Oui, c’est ça. Vous en avez un à 10h44, oui. 
 
Voyageuse : Oui, tant pis. Je mangerai un peu plus tard le midi. 
 
Guichetier : Oui, ça ne peut pas toujours être parfait, bien que là, vous arriverez à 12h11, ça n’est pas encore trop tard. 
 
Voyageuse : Ça va, ça va. 
 
Guichetier : Je vous mets un billet en première ou deuxième classe ? 
 
Voyageuse : Deuxième classe, s’il vous plaît. 
 
Guichetier : D’accord. Vous préférez être en fenêtre ou au niveau du couloir ?  
 
Voyageuse : Fenêtre. 
 
Guichetier : En fenêtre. 
 
Voyageuse : Oui. 
 
Guichetier : Et vous avez une carte de Voyageur fréquent ? 
 
Voyageuse : Non. Non, non. 
 
Guichetier : D’accord. Donc écoutez, je vais imprimer vos billets, et ça fera trente-trois euros, s’il vous plaît. 
 
Voyageuse : Ok. Donc voilà. 
 
Guichetier : Merci. Et voilà votre billet.  
 
Voyageuse : Merci. J’ai une petite question… 
 
Guichetier : Oui ? 
 
Voyageuse : … pourquoi il y a autant de militaires dans la gare aujourd’hui ? Il y a quelque chose de particulier ? 
 
Guichetier : Ah oui, c’est à cause du plan Vigipirate. Il y a un certain nombre d’alertes au terrorisme en ce moment et le ministre de l’Intérieur a donc lancé le plan Vigipirate, ce qui explique la présence de tous les militaires et de tous les policiers. 
 
Voyageuse : D’accord, d’accord. 
 
Guichetier : Donc je vous déconseille fortement de laisser votre bagage sans surveillance parce qu’il pourrait très bien être explosé si la police ou les miliaires avaient un doute quant à votre bagage. Donc gardez bien votre bagage avec vous. 
 
Voyageuse : D'accord. Je vais faire très attention alors. 
 
Guichetier : Hum, Hum. 
 
Voyageuse : Une autre petite question : est-ce que mon billet est remboursable ? 
 
Guichetier : Oui, jusqu’à l’heure du départ, avec une retenue de dix euros. Par contre, après le départ, ce n’est plus remboursable. 
 
Voyageuse : Très bien, eh bien je vous remercie. Au revoir. 
 
Guichetier : Au revoir et bon voyage, Madame. 
 
Voyageuse : Merci. 
 
Voyageuse : Ah là là, je suis encore en retard. Il faut que je me dépêche. Le panneau, le panneau… voilà. Mon train pour Metz : quai numéro dix. Oh là, ça clignote déjà, ils vont bientôt fermer les portes. Il faut que je courre. Oh là là, quai numéro dix, c’est où déjà ? Monsieur, Monsieur, Monsieur, s’il vous plaît ! 
 
Agent SNCF 1 : Oui ? 
 
Voyageuse : Oui, Monsieur, le quai numéro dix, s’il vous plaît ? Le TGV à destination de Metz. 
 
Agent SNCF 1 : Alors, ouh là, je crois que vous êtes en retard, il faut que vous vous dépêchiez. 
 
Voyageuse : Je sais, je sais. 
 
Agent SNCF 1 : Il est… là, sur votre gauche, donc vous avez un escalier qui descend, et donc ce sera le deuxième quai sur votre gauche. 
 
Voyageuse : D’accord, merci, merci. 
 
Agent SNCF 1 : Je vous en prie. 
 
Voyageuse : Il faut que je me dépêche. Pardon, pardon. Excusez-moi, excusez-moi. Hop, hop hop. Oh là là. Attendez-moi, attendez-moi, attendez-moi. Quelle porte je dois monter ? 
 
Agent SNCF 2 : Là, vous pouvez monter ici, Madame. 
 
Voyageuse : Merci. 
 
Voyageuse : Ah, enfin. Maintenant, il faut que je trouve ma place. Mon billet, mon billet, mon billet… il est dans mon sac. Donc j’ai la place numéro cinq dans la voiture… numéro trois. Ah, bravo, je suis dans la voiture numéro dix-sept. Bon, je vais aller jusqu’au bout. Excusez-moi, pardon. Merci. 
Oh là là, ma valise, elle est lourde, quand même. Pfou.  
 
Voyageur 1 : Vous voulez un coup de main, Madame. ? Je peux monter votre bagage si vous voulez. 
 
Voyageuse : Oh, je ne suis pas arrivée dans ma voiture. Il faut encore que… On est dans quelle voiture, là, déjà ? 
 
Voyageur 1 : La huit.  
 
Voyageuse : Je suis dans la trois, c’est très gentil, Monsieur. Il faut que je continue. 
Excusez-moi. Oh, excusez-moi, je vous ai mis un coup de sac à dos, excusez-moi, Monsieur. 
 
Voyageur 2 : Ah non, mais ce n’est pas grave, Madame, je vous en prie. Votre valise a l’air lourde, vous ne voulez pas un coup de main ? 
 
Voyageuse : Non, non. Non, ça va aller, j’ai encore un wagon à passer et c’est bon. 
 
Voyageuse : Donc voilà, ça y est. Donc maintenant, à la place numéro cinq. Oh, il y a quelqu’un à ma place. Excusez-moi, Monsieur. 
 
Voyageur 3 : Oui ? 
 
Voyageuse : Je crois que vous êtes installé à ma place. 
 
Voyageur 3 : Ah bon ? C’est possible. Attendez, regardez. Non, j’ai la place six.  
 
Voyageuse : La place six, c’est au couloir, Monsieur. Moi, j’ai la place cinq, à la fenêtre.  
 
Voyageur 3 : Ah, d’accord. 
 
Voyageuse : Est-ce que vous voulez vous décalez ou vous voulez que je me mette au couloir ? 
 
Voyageur 3 : Non, mais… non, non, je vais me décaler, il n’y a pas de problème. 
 
Voyageuse : D’accord, merci. Oh là là, ma valise, elle est lourde. Je n’ai même pas une place pour la mettre à côté. Bon, je vais aller la mettre au bout. 
 
Contrôleur de train : Bonjour Messieurs-Dames, contrôle des billets. 
 
Contrôleur de train : Madame, est-ce que je peux voir votre ticket et une pièce d’identité, s’il vous plaît ? 
 
Voyageuse : Oui, bien sûr. Donc attendez, je regarde dans mon sac, je suis arrivée un petit peu en retard.  
 
Contrôleur de train : Oh oui, ça se voit. Prenez votre temps, je peux contrôler les autres… 
 
Voyageuse : Non, non. 
 
Contrôleur de train : … passagers avant si vous voulez ? 
 
Voyageuse : Attendez. Voilà mon ticket et ma pièce d’identité. 
 
Contrôleur de train : Très bien, merci. 
 
Voyageuse : Merci. 
 
Contrôleur de train : C’est parfait. Tout est en ordre. Au revoir, Madame. 
 
Voyageuse : Au revoir.  
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 
 


Acheter un billet de train - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
Se rendre quelque part 
Une possibilité 
C’est bien… (?) (Pour demander ou donner confirmation) 
J’ai bien fait 
Tant pis 
Se dépêcher 
Ce n’est pas grave 
Un coup de main 
Tout est en ordre 
 
Histoires 
 
Audrey se rend chez sa grand-Mère pour passer le dimanche après-midi. Elle doit se dépêcher car elle est en retard. Jean-Luc n’a pas voulu l’accompagner. « Tant pis, ce n’est pas grave » lui a-t-elle répondu. Il lui a quand même donné un coup de main pour charger la voiture. Avant de partir elle lui demande : « C’est bien la direction autoroute A6 que je dois prendre pour aller chez ma grand-mère ? ». Jean-Luc, qui connait bien la route, répond : «  C’est la meilleure possibilité si tout est en ordre. Mais à cette heure-ci il risque d’y avoir du trafic. Je te conseille de prendre la nationale N23 pour t’y rendre. C’est la meilleure possibilité à cette heure-ci ». « La N23… C’est bien la route que tu prends pour te rendre au travail ? » se demande Audrey. « Non pas tout à fait mais ce n’est pas grave, ce n’est pas important. Tu fais comme si tu allais au centre commercial, puis au rond-point tu prends la deuxième sortie et tu continues sur la nationale. Tu verras tout sera en ordre, tu ne peux pas te tromper » dit Jean-Luc pour la rassurer. « Merci, j’ai bien fait de te demander. Je te laisse, je dois me dépêcher. Je suis déjà un peu en retard. Tant pis, ce n’est pas grave. Il y a toujours la possibilité que je lui téléphone en chemin. A tout à l’heure ». « A tout à l’heure. Si tu te perds ce n’est pas grave tu peux m’appeler pour que je te donne un coup de main ». 
 
En chemin Audrey se dit : « Bon jusqu’ici tout est en ordre. J’ai bien fait de demander à Jean-Luc. Alors voici le centre commercial, je prends la deuxième sortie et je suis bien sur la N23. Par contre j’ai perdu du temps avec les feux tricolores. Mais tant pis ce n’est pas grave, ça ne sert à rien de se dépêcher ». Elle décide de téléphoner à sa grand-mère :  
 
« Bonjour mamie c’est Audrey ». 
« Bonjour tu vas bien ? ». 
« Très bien. Je suis contente de me rendre chez toi. Et toi ça va ? ». 
« Oui ça va. J’ai entendu qu’il y avait des bouchons sur l’autoroute ». 
« Ah bon. J’ai bien fait de passer par la route nationale alors. Je serai un peu en retard mamie. J’ai dû donner un coup de main à Jean-Luc qui travaille dans le jardin et je suis parti trop tard de la maison ». 
« Oh tant pis ce n’est pas grave. Prends ton temps, ce n’est pas nécessaire de te dépêcher ». 
« Bien sûr ne t’inquiète pas. Je t’avais bien dit que j’arriverais à 3h00 ?». 
« Oui. Tu avais dit que s’il y avait une possibilité, tu partirais plus tôt de chez toi pour arriver vers 2 heure et demi mais que dans tous les cas tu serais là à 3h00 au plus tard ». 
« Désolé. Si tout est en ordre, j’arriverai à 15h30 ». 
« Tant pis. J’ai bien fait de ne pas arrêter ce que je faisais. J’ai commencé à m’occuper de mes fleurs dans le jardin ». 
« Et bien continue, je te donnerai un coup de main en arrivant pour finir ». 
« Parfait. C’est gentil. Tu as bien fait de me téléphoner. Sinon je me serais inquiété ». 
« C’est normal. A tout à l’heure ». 
« A tout à l’heure ». 
 
Finalement Audrey arrive chez sa grand-mère à 3h25. 
 
« Bonjour mamie. Encore désolé pour le retard. La prochaine fois je me dépêcherai plus ». 
« Je t’ai déjà dit que ce n’étais pas grave ». 
« Bon rendons-nous dans le jardin que je te donne un coup de main pour t’occuper de tes fleurs ». 
« Ce n’est pas nécessaire. Tout est en ordre. J’ai fini. Par contre si tu as la possibilité de m’aider à déplacer le gros pot de fleurs qui est au fond du jardin, ça m’aiderait beaucoup ». 
« Mais je te donne un coup de main avec plaisir mamie. C’est bien celui-ci qu’il faut déplacer ? ».  
« Non celui qui est derrière ». 
 
Audrey et sa grand-mère finissent de travailler dans le jardin puis se rendent dans la cuisine pour prendre le café. « Je t’ai préparé un gâteau. Ton grand-père m’a donné un coup de main avant de partir voir ses amis » dit la grand-mère. « Oh j’ai bien fait de ne pas trop manger à midi. Par contre, je risque de ne pas beaucoup manger ce soir » répond Audrey en souriant. « Oh tant pis » dit la grand-mère « c’est mieux de ne pas trop manger le soir quand tu en as la possibilité ». Audrey aime le gâteau : « hum il est délicieux mamie. Malheureusement il est déjà 6h00 et je dois me dépêcher de rentrer à la maison. J’ai du travail à terminer avant de reprendre le travail demain ». La grand-mère est un peu déçue mais dit d’une voix calme : « Tout est en ordre ma chérie. Nous nous reverrons bientôt ». « Oui à très bientôt mamie » dit Audrey en se dépêchant de rejoindre sa voiture. 
 
 
 


Acheter un billet de train - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Audrey se rend à la gare. 
Audrey se rend à la gare. 
Audrey se rend à la gare. 
Audrey se rend à la gare. 
 
Quelles sont les possibilités au niveau des horaires ? 
Quelles sont les possibilités au niveau des horaires ? 
Quelles sont les possibilités  
au niveau des horaires 
Quelles sont les possibilités au niveau des horaires ? 
Quelles sont les possibilités au niveau des horaires ? 
 
Le train part bien de la gare Montparnasse ? 
Le train part bien de la gare Montparnasse ?  
Le train part bien 
de la gare Montparnasse ? 
Le train part bien de la gare Montparnasse ? 
Le train part bien de la gare Montparnasse ? 
 
J’ai bien fait de demander !  
J’ai bien fait de demander !  
J’ai bien fait de demander !  
J’ai bien fait de demander !  
 
Oui, tant pis.  
Oui, tant pis.  
Oui, tant pis.  
Oui, tant pis.  
 
Il faut que je me dépêche.  
Il faut que je me dépêche.  
Il faut que je me dépêche.  
Il faut que je me dépêche.  
 
Ce n’est pas grave, Madame. 
Ce n’est pas grave, Madame. 
Ce n’est pas grave, Madame. 
Ce n’est pas grave, Madame. 
 
Vous ne voulez pas un coup de main ? 
Vous ne voulez pas un coup de main ? 
Vous ne voulez pas  
un coup de main 
Vous ne voulez pas un coup de main ? 
Vous ne voulez pas un coup de main ? 
Tout est en ordre.  
Tout est en ordre.  
Tout est en ordre.  
Tout est en ordre.  
 


Parler de la météo 
 
Contexte : 
 
On est dimanche soir. Jean-Luc sort de la douche en courant et rejoint Audrey dans le salon. Il veut connaitre la météo de la semaine pour savoir s’il peut aller travailler en vélo et surtout comment il doit s’habiller. 
 
Jean-Luc : La météo est commencée ? 
 
Audrey : Oui, elle est même terminée ! 
 
Jean-Luc : Ah, zut, j’arrive trop tard. Qu’est-ce qu’ils annoncent comme temps pour la semaine ? 
 
Audrey : Alors, pour demain, il va faire froid, il risque de pleuvoir. Ils annoncent 12°C… 
 
Jean-Luc : 12°C ?! 
 
Audrey : Oui. 
 
Jean-Luc : Oh là là. 
 
Audrey : … avec des averses. 
 
Jean-Luc : Oh non. Moi, je voulais aller travailler en vélo demain. Eh bien écoute, je prendrai ma décision demain matin en me levant, alors. 
 
Audrey : Pour demain, je te déconseille d’y aller en vélo, parce qu’on va certainement être en alerte avec des rafales de vent à 60km/h en plus. 
 
Jean-Luc : 60km/h ?! 
 
Audrey : Oui. En vélo, ça ne va pas être évident. 
 
Jean-Luc : J’ai de la chance qu’ils n’annoncent pas de la neige, du verglas et de la grêle, au moins ! 
 
Audrey : Au mois de juin, ça serait un peu bizarre quand même. Mais tout est possible maintenant. 
 
Jean-Luc : Ça c’est sûr, oui. Et qu’est-ce qu’ils annoncent pour le mardi ? 
 
Audrey : Pour mardi, ça devrait encore être frais mais les températures vont certainement remonter. Je crois qu’ils annoncent 15°C. 
 
Jean-Luc : Hum hum.  
 
Audrey : Il y aura moins d’averses, mais le risque de précipitation reste élevé, quand même. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Audrey : Et il ne devrait pas y avoir autant de vent. 
 
Jean-Luc : Je prendrai dans tous les cas mon vélo, alors. Si ce n’est pas sûr qu’il pleuve et s’il n’y a pas trop de vent, je prends mon vélo dans tous les cas. 
 
Audrey : Oui, je pense que ça devrait aller. Et mercredi, ils annoncent des températures douces, jusqu’à 24°C et il n’y aura certainement pas d’averse, ni de vent donc ça devrait être plus agréable pour toi, je pense. 
 
Jean-Luc : D’accord. Eh bien oui, ça c’est le temps idéal, parce que je n’aime pas quand il fait vraiment trop chaud. Trop chaud et sec, en vélo, ça n’est pas trop agréable. Là, 24°C, sans averse et sans vent, je pense que c’est vraiment le temps idéal, oui. 
 
Audrey : C’est sûr. Mais ne te réjouis pas trop vite parce que ça ne va pas durer. 
 
Jean-Luc : Ah bon ? 
 
Audrey : Ils annoncent une canicule pour jeudi. 
 
Jean-Luc : Aïe aïe aïe. 
 
Audrey : Donc jusqu’à 34°C, bien sûr, à l’ombre ! Et un temps assez lourd et sec. 
 
Jean-Luc : 34°C. Hey, les températures, elles font vraiment le yoyo en ce moment, parce que, tu as vu, ça fait une température de plus de 20°C entre lundi et jeudi. Lundi il y a 12°C et un jeudi, il y a 34°C. C’est vraiment fou ! 
 
Audrey : On a vraiment tout ou rien.  
 
Jean-Luc : Oui, oui. Bon, en même temps, ce n’est pas pire que la semaine dernière, où on a perdu 10°C en l’espace de quelques heures. Tu te souviens, le samedi ? 
 
Audrey : Oui, avec les orages. 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : En plus, il y a eu pas mal d’inondations, je crois. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, c’est clair. Mais ça devrait être identique jeudi. Je pense que ça va péter, non ? 
 
Audrey : Tu ne crois pas si bien dire. Dès le début de soirée, il devrait y avoir des orages. Les températures vont encore baisser pour vendredi et Météo France a lancé une alerte aux vents dans huit départements.  
 
Jean-Luc : Où ça ? 
 
Audrey : Je crois que c’est dans le sud. 
 
Jean-Luc : Ah, ok, ok. Bon, eh bien on verra bien. Et pour le week-end, qu’est-ce qu’ils annoncent ? 
 
Audrey : Attends, pour le week-end, que je me souvienne… c’est un peu tôt pour être sûr mais je crois qu’il devrait pleuvoir. Mais bon, on a le temps de voir d’ici la fin de la semaine, je pense. 
 
Jean-Luc : Oui. Ça serait dommage parce que je voudrais bien partir en randonnée, tu sais, comme on a fait ce week-end. 
 
Audrey : Oui. Eh bien il faudra prévoir un K-way au moins, voire une parka s’il y a beaucoup de vent. 
 
Jean-Luc : Oui ! Et un parapluie ! 
 
Audrey : Oui, mais… 
 
Jean-Luc : Oui ? 
 
Audrey : … mais bon, parapluie en randonnée, ce n’est pas très pratique. 
 
Jean-Luc : Oui, c’est clair. Mais c’est tout le contraire d’hier, parce que, tu as vu,  même avec une casquette et de la crème solaire, j’ai pris des coups de soleil. Et là, franchement, je le sens après la douche, j’ai un petit peu mal à la tête. 
 
Audrey : Ah mais regarde, moi c’est pareil, regarde mon front. 
 
Jean-Luc : C’est clair, tu es rouge. Attends, montre voir... Ah oui, en dessous du cuir chevelu, tu es vraiment rouge écarlate. 
 
Audrey : Eh bien oui, c’est comme ça. 
 
Jean-Luc : Hum hum. 
 
Audrey : Mais bon. Ça ne devrait pas arriver le week-end prochain, ça, au moins ! 
 
Jean-Luc : Ah, eh bien à voir. Ça va peut-être changer, ça va peut-être évoluer d’ici là. 
 
Audrey : Oui, c’est sûr que les prévisions météo ne sont pas toujours justes. 
 
Jean-Luc : Oui et puis, au pire, franchement, s’il fait froid et qu’il pleut, on pourra aller au sauna. 
 
Audrey : Oui, c’est sûr. Mais bon… Rien que d’y penser, je crève de chaud, là, maintenant ! 
 
Jean-Luc : Ah, eh bien attends, ne bouge pas, je vais aller chercher un ventilo. 
 
Audrey : C’est plutôt une clim qu’il me faudrait, là ! 
 
Jean-Luc : Non, non, arrête. Avec la clim, ça, c’est le meilleur moyen pour tomber malade. Dans le bureau dans lequel je suis avec mes trois collègues, ils mettent tout le temps la clim, donc à l’extérieur on a plus de 30°C et ils mettent la clim à 18°C. 
 
Audrey : Ouah ! Tu dois avoir froid. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. En plus, moi, mon bureau, il est juste en-dessous de la clim, donc je sens vraiment le gros courant d’air, et ça, c’est le meilleur moyen pour tomber malade. Moi, les clims, je ne supporte pas, surtout quand elles sont réglées comme ça, avec une grosse différence de température. C’est la même chose dans le tramway, il y a certains chauffeurs qui mettent la clim à fond, et là, tu sors du tramway, tu prends une différence de 12°C entre les deux et c’est le meilleur moyen pour tomber malade. 
 
Audrey : C’est sûr, la climatisation, il faut savoir bien la régler, sinon tu finis chez le médecin le lendemain. 
 
Jean-Luc : Exactement, exactement. 
 
Audrey : Ah, tiens, mon film commence.  
Jean-Luc : Qu’est-ce que tu regardes ce soir ? 
 
Audrey : L'âge de glace. Ce n’est pas un film, mais bon. C’est un dessin animé, mais bon, c’est quand même bien pour les adultes aussi. 
 
Jean-Luc : Oui. Et puis surtout, là, le sujet il est d’actualité, ça nous préparera au week-end prochain ! 
 
Audrey : C’est sûr.  
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 


Parler de la météo - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
Zut 
Décision 
Déconseiller 
Frais (dans le sens de dépenses) 
Remonter 
Se réjouir 
Ça ne va pas durer 
Tout ou rien 
Tu ne crois pas si bien dire 
 
Histoires 
 
Depuis quelques mois déjà, Audrey essaye de convaincre Jean-Luc d’acheter un chien. Jean-Luc est contre car il pense que cela entraine trop de frais. Il a plusieurs amis qui ont un chien et qui lui ont déconseillé d’en acheter un. Ils se sont tous réjouis au début mais ont regretté leur décision après quelques mois. Audrey sait que ça ne va pas durer et que Jean-Luc finira par changer d’avis. Elle attend qu’il remonte de la cave pour essayer de faire en sorte qu’il change sa décision. Elle se dit : « zut, il reste vraiment longtemps dans la cave. Avec lui c’est tout ou rien. Soit il ne range pas pendant 6 mois, soit il passe 2 heures dans la cave »…  
 
Pendant ce temps, Jean-Luc range la cave. Il y a beaucoup trop de choses sur le sol. Il est encore possible de circuler mais ça ne va pas durer. Il s’énerve un peu après Audrey qui conserve beaucoup de vieux vêtements : « zut, il y a encore un carton de vêtements. C’est tout ou rien avec Audrey. Soit elle donne des vêtements presque neufs, soit elle conserve des vieux vêtements dans la cave. Tout cela engendre beaucoup trop de frais ».  Et il ne croit pas si bien dire : deux jours avant, Audrey a donné deux robes neuves à une cousine, car elle ne les aimait plus. Heureusement, Jean-Luc ne le sais pas. Il ne comprendrait pas cette décision. Après une heure passée dans la cave, il décide de remonter voir Audrey. Il se réjouit d’avoir rangé la cave. Maintenant il est possible de s’y rendre sans problème. Jusqu’ici il avait déconseillé à Audrey de s’y rendre car il y avait des outils sur le sol et il trouvait cela dangereux. En remontant les escaliers, il se réjouit en pensant à son repas. Il est midi et il a très faim. Il pense qu’Audrey a cuisiné quelque chose. Il ne croit pas si bien dire, elle a préparé son plat préféré : un steak haché avec des frites. 
 
Dès que Jean-Luc rentre dans le salon, il dit « oh j’ai faim. Tu as préparé à manger ? ». Audrey, qui souhaite aborder le sujet du chien, lui répond en souriant: « Tu ne crois pas si bien dire. Je t’ai préparé ton repas préféré ». « Super ! » s’exclame Jean-Luc. On voit qu’il se réjouit de cette nouvelle. « Par contre, je te déconseille de trop manger car nous allons à la piscine cet après-midi » l’avertit Audrey. Jean-Luc est déçu « ah zut c’est vrai. J’avais oublié ». Mais Audrey se montre compréhensive : « ça n’a pas l’air de te réjouir. Si tu veux on ira la semaine prochaine ».  Jean-Luc est un peu surpris : « C’est tout ou rien avec toi. Il y a trois jour tu disais que tu voulais absolument aller nager et maintenant tu dis qu’on peut y aller la semaine prochaine. Pourquoi tu es si compréhensive ? ». Audrey l’interrompt «si tu continues à me parler comme ça, ça ne va pas durer. Tu vas rapidement en payer les frais ». « OK désolé » dit Jean-Luc « Tu as quelque chose à me demander ? ». Audrey sait que c’est le bon moment pour parler du chien : « Tu ne crois pas si bien dire. Je voulais qu’on reparle du sujet « petit chien ». Peut-être as-tu changé ta décision ? ». Jean-Luc ne se réjouit pas de reparler de ce sujet : « Oh zut, je pensais qu’on était d’accord sur le fait qu’un chien entrainait trop de frais. Nous avons beaucoup de dépenses en ce moment… ». « Oui mais ça ne vas pas durer » dit Audrey « dans 2 mois nous aurons terminé de payer la voiture et ça ira mieux ». « Oui mais les prix de 
l’essence ont remonté, et la vie est de plus en plus chère. Il est actuellement déconseillé d’engager trop de frais ». « C’est tout ou rien avec toi. Un jour on peut dépenser de l’argent, le lendemain il faut éviter tous les frais » dit Audrey en soupirant. Jean-Luc sait qu’il est parfois un peu dur et propose un compromis : « Bon je suis OK pour réfléchir et éventuellement changer ma décision. C’est vrai que le fait qu’on ait beaucoup de frais ne va pas durer. Je propose donc qu’on attende 3-4 mois avant de prendre une décision finale. Mais je pourrais m’imaginer qu’on prenne un chien. Par contre je déconseille que l’on ne l’achète dès maintenant ». Audrey est très surprise par la réaction de Jean-Luc. Elle le regarde, sourit et ne dit rien. « Je remonte dans ton estime ? » demande-t-il en souriant. « Tu ne crois pas si bien dire » répond Audrey prête à pleurer.  
 
Soudain, Audrey se lève et dit : « Oh zut j’ai oublié les frites, elles vont être trop cuites ! ». Elle court dans la cuisine et demande à Jean-Luc de mettre la table. Ils s’installent. Jean-Luc dit : « Je les aime bien cuites les frites mais là c’est tout ou rien ». Mais il essaye de lui remonter le moral : « Ce n’est pas grave c’est bon quand même. En plus pense qu’on aura certainement un chien dans quelques mois ». « Tu ne crois pas si bien dire, je réfléchis déjà à la race de chien que l’on va choisir. Par contre je te déconseille d’utiliser ce sujet dès que quelque chose ne va pas » dit-elle en plaisantant. « Zut, je pensais avoir trouvé quelque chose qui éviterait toutes les disputes » répond-il en rigolant. Malheureusement, cette bonne humeur ne va pas durer : Jean-Luc n’a pas encore dit à Audrey qu’il avait jeté un carton de vêtement. Il sait déjà qu’elle ne sera pas contente et lui dira que c’est toujours tout ou rien avec lui… 
 
 
 
 
 


Parler de la météo - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Ah, zut, j’arrive trop tard.  
Ah, zut, j’arrive trop tard.  
Ah, zut, j’arrive trop tard.  
Ah, zut, j’arrive trop tard.  
 
Je prendrai ma décision demain 
Je prendrai ma décision demain 
Je prendrai ma décision demain 
Je prendrai ma décision demain 
 
Je te déconseille d’y aller en vélo.  
Je te déconseille d’y aller en vélo.  
Je te déconseille 
d’y aller en vélo 
Je te déconseille d’y aller en vélo.  
Je te déconseille d’y aller en vélo.  
 
Ça devrait encore être frais. 
Ça devrait encore être frais. 
Ça devrait encore être frais. 
Ça devrait encore être frais. 
 
Les températures vont certainement remonter.  
Les températures vont certainement remonter.  
Les températures 
vont certainement remonter 
Les températures vont certainement remonter.  
Les températures vont certainement remonter.  
 
Ne te réjouis pas trop vite.  
Ne te réjouis pas trop vite.  
Ne te réjouis pas trop vite.  
Ne te réjouis pas trop vite.  
 
Ça ne va pas durer. 
Ça ne va pas durer. 
Ça ne va pas durer. 
Ça ne va pas durer. 
 
On a vraiment tout ou rien.  
On a vraiment tout ou rien.  
On a vraiment tout ou rien.  
On a vraiment tout ou rien.  
 
 
Tu ne crois pas si bien dire.  
Tu ne crois pas si bien dire.  
Tu ne crois pas si bien dire.  
Tu ne crois pas si bien dire.  
 


Se préparer pour la visite d’amis 
 
Contexte : 
 
On est vendredi en fin d’après-midi. Ce soir Audrey et Jean-Luc ont des invités. Mélanie et Christophe, un couple d’amis, viennent manger chez eux. Audrey et Jean-Luc se préparent… 
 
Audrey : Hey, Jean-Luc, tu peux m’aider à mettre la table, s’il te plaît ? 
 
Jean-Luc : Oui, d’accord, je m’en occupe. À quelle heure ils arrivent, déjà ? 
 
Audrey : Je leur ai dit de passer entre 18h30 et 19h00, pour prendre l’apéro tranquillement. 
 
Jean-Luc : D’accord. Super, super. Qu’est-ce que tu as prévu pour l’apéro ? Tu as prévu quelque chose ? 
 
Audrey : Oui, eh bien je vais faire quelques toasts, je pense, avec du foie gras, il y en a au frais… 
 
Jean-Luc : Ah, c’est super, ça. 
 
Audrey : Et on pourra rajouter des petites cacahuètes ou des pistaches, comme tu veux. 
 
Jean-Luc : Ah, eh bien ça, ça fait longtemps que je n'en ai pas mangées, en plus, des pistaches. On a des noix de cajou ? 
 
Audrey : Je pense qu’il doit rester un paquet, oui. 
 
Jean-Luc : Bon, eh bien il ne faudra, peut-être, pas trop en sortir, parce que sinon, on ne va plus bien manger à table. 
 
Audrey : C'est clair. Et puis j’ai quelques tomates cerises et du concombre coupé en petits bâtonnets, donc… 
 
Jean-Luc : Ok. 
 
Audrey : … je pense que ça sera assez avec tout ça. 
 
Jean-Luc : Parfait. Et à boire, tu as prévu un truc particulier ? 
 
Audrey : Non, non. Mais le bar, il est plein. On a un peu de tout : on a du whisky, on a du Ricard… J’avais pensé ouvrir aussi une bouteille de Pinot, si tu veux ? 
 
Jean-Luc : Ah, ça c’est une bonne idée. Eh bien écoute, on leur proposera, et puis, si ça ne leur convient pas, je pourrais éventuellement ouvrir aussi une bouteille de vin. 
 
Audrey : Oui, on verra. 
 
Jean-Luc : Hum hum. 
 
Audrey : On verra après. 
 
Jean-Luc : D’accord. Je mets quel set de table ? 
 
Audrey : Les verts, s’il te plaît. 
 
Jean-Luc : Les verts… Ok. Je mets les assiettes moyennes ?  
 
Audrey : Oui. Enfin, tu mets les trois. Tu mets les petites pour l’entrée, les grandes pour le plat principal et les moyennes pour le dessert. 
 
Jean-Luc : Ok, ça marche. Et qu’est-ce que tu as préparé pour le repas déjà ? 
 
Audrey : Oh, je te l’ai déjà dit. 
 
Jean-Luc : Oui, je sais, mais j’ai oublié. 
 
Audrey : J’ai préparé des avocats à la mayonnaise en entrée… 
 
Jean-Luc : Hum hum. 
 
Audrey : … du faux-filet et riz en plat principal et j’ai fait une petite mousse au chocolat en dessert. 
 
Jean-Luc : Ah oui, oui, oui, c’est ça, je me souviens maintenant. Je pense qu’on va bien se régaler. Par contre, tu sais que Mélanie, elle est végétarienne, donc elle, elle ne mangera pas de faux-filet ? 
 
Audrey : Oui, je sais, je sais. J’ai prévu un pavé de saumon pour remplacer la viande. 
 
Jean-Luc : Ah, cool. Hey, rien que d’y penser, j’ai déjà faim, moi. 
 
Audrey : Si tu veux, j’ai encore un avocat en rab.  
 
Jean-Luc : Ah, ok. Eh bien tiens, je vais le manger juste après avoir mis la table. 
 
Audrey : Ok. Tu mettras les serviettes en papier vertes foncées, s’il te plaît. 
 
Jean-Luc : Ah, j’ai déjà mis les bleues.  
 
Audrey : Oh, ça ne va pas trop avec les sets. En plus, je n’aime pas trop le bleu, donc s’il te plaît. Mets les vertes, s’il te plaît. 
 
Jean-Luc : Ok, ok. Bon, eh bien je vais changer. Bon, j’ai déjà mis les verres à eau et les verres à vin. Oups ! Tiens, ça me rappelle que j’ai oublié de remonter une bouteille de vin de la cave. 
 
Audrey : N’oublie pas qu’il faut aussi une bouteille de blanc en plus du rouge, pour le poisson. 
 
Jean-Luc : Ah oui, oui, oui. Tiens, j’ai une bonne bouteille de Chably. J’irai la chercher après. 
 
Audrey : Bien. Tu as mis les couteaux qui coupent bien pour la viande ? 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, bien sûr, oui, oui. 
 
Audrey : Le sel ? Le poivre ? 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : Tu as prévu la carafe d’eau aussi ? 
 
Jean-Luc : Ah non, tiens. Pas encore. Je vais m’en occuper. 
 
Audrey : Ok. Zut, on a oublié d’acheter du pain. Est-ce que tu pourrais aller à la boulangerie, après, pour acheter deux baguettes ? 
 
Jean-Luc : Oui. Après avoir mangé mon avocat, par contre. Tiens, si tu veux, viens jeter un coup d’œil à la table, s’il te plaît, et dis-moi ce que tu en penses. 
 
Audrey : Je me demande si une nappe, ça ne serait pas mieux, quand même. 
 
Jean-Luc : Ah non, non, non. Moi, je ne vais pas tout recommencer. 
 
Audrey : Oh. Bon, bon ok, ce n’est pas grave. Ou alors, tu t’occupes de faire la vaisselle pendant que je mets une nappe ? 
 
Jean-Luc : Ah toi, tu es maline ! Bon, eh bien, c’est tout, ok, je n’ai pas le choix. Je fais la vaisselle, je mange mon avocat, je vais acheter du pain et je m’installe pour l’apéro ! 
 
Audrey : Il faut que j’aille aussi balayer le salon. 
 
Jean-Luc : Oui, moi, je suis déjà parti. 
 
Audrey : Ok. Je le ferai après, alors. 
 
 
Jean-Luc : Ah, c’était vraiment une super soirée. On s’est bien amusé, on a bien discuté. Ils sont vraiment super sympas.  
 
Audrey : Oui, et puis vous avez bien bu aussi, les hommes. 
 
Jean-Luc : Oh, oui, sans plus, ça a été. Regarde, oui, une bouteille et demie, ça va. 
 
Audrey : Oui, ça va. 
 
Jean-Luc : Non, non, c’était sympa. Qu’est-ce qu’on fait ? On débarrasse la table maintenant ou on attend ? 
 
Audrey : Non, je préfère le faire maintenant, parce que demain matin, ça va être un peu le chaos, ça, sinon. 
 
Jean-Luc : Oui, d’accord.je vais déjà chercher le plateau et je vais remballer toute la vaisselle pour la mettre dans le lave-vaisselle. Et puis, il reste des poêles, peut-être, ou des casseroles à laver ? 
 
Audrey : Moi, je vais aller faire la vaisselle… 
 
Jean-Luc : Hum hum. 
 
Audrey : … et puis mets-moi les verres sur le côté, parce que j’ai peur de les casser, aussi. 
 
Jean-Luc : D’accord, ok. Et puis après, je vais m’occuper de bien essuyer la table, enlever la nappe etc. ok ? 
 
Audrey : Oui, et puis je pense que je passerai l’aspirateur demain matin parce qu’il y a plein de miettes par terre. Donc là, c’est un peu tard. 
 
Jean-Luc : Oui, ok. Par contre, tu as noté dans le calendrier, pour la prochaine invitation ? 
 
Audrey : Oui, oui, oui, oui, oui. J’ai vu avec Mélanie pour qu’on aille chez eux, je ne sais plus, c’est le 22 septembre, je crois, qu’elle nous a donné le rendez-vous. 
 
Jean-Luc : Oui, oui. Ça va être sympa. Par contre, c’est assez loin, pour aller chez eux. 
 
Audrey : Comme pour eux, qui sont venus chez nous ! 
 
Jean-Luc : Oui, oui. À la limite, on aurait peut-être dû proposer de rester dormir ? 
 
Audrey : J’en avais déjà parlé avec Mélanie, elle préférait rentrer direct le soir. 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : Par contre, je verrai avec elle si on peut rester chez eux, le soir. 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : Une heure de route, c’est quand même beaucoup. 
 
Jean-Luc : Oui, ça fait beaucoup, surtout à cette heure-ci. 
 
Audrey : Hum. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Audrey : Je suis fatiguée, moi, ce soir. 
 
Jean-Luc : Moi, c’est pareil. Eh bien écoute, c’est tout. On finit de tout débarrasser et puis on va se coucher. 
 
Audrey : Oui, d’accord. Il faudra que je prenne une petite douche, quand même. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, moi aussi, moi aussi. 
 
Audrey : Ok. Allez, on s’y attelle maintenant, comme ça, on sera tranquille. 
 
Jean-Luc : Ok, c’est parti ! 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 


Se préparer pour la visite d’amis - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
Convenir 
En rab 
Foncé 
Malin 
Chaos 
Remballer (ranger) 
Noter 
C’est pareil 
Tranquille 
 
Histoires 
 
Audrey était en déplacement professionnel mais a convenu avec son chef qu’elle rentrerait plus tôt que prévu car Jean-Luc est malade. Sur le chemin du retour elle rencontre beaucoup de problèmes car il a neigé. C’est le chaos à l’aéroport. Les gens sont bloqués et se plaignent de ne pas recevoir assez d’informations. C’est pareil à la gare. Des dizaines de personnes attendent dehors dans le froid qu’un taxi arrive. Audrey a rapidement noté qu’un taxi vert foncé déposait deux personnes dans un restaurant en face de la gare. Comme elle est maline, elle se dirige vers le taxi avant qu’il ne redémarre. Pendant que le passager remballe ses bagages, elle demande au taxi s’il peut la ramener chez elle. Ils conviennent que le chauffeur fasse une courte pause pour fumer une cigarette et qu’après il emmènerait Audrey. « Soyez tranquille » dit-elle «  je dois encore remballer mes papiers. C’est le chaos dans mon sac à main ». Le chauffeur dit à Audrey : « Si vous voulez j’ai des cigarettes en rab, je peux vous en offrir une ». « Non merci je ne fume pas » répond poliment Audrey. Elle note qu’il a les doigts foncés et pense qu’il doit beaucoup fumer.    
 
Quand il a terminé, le chauffeur monte dans la voiture. Après 100 mètres il doit s’arrêter à cause d’un embouteillage. Il dit « C’est vraiment le chaos aujourd’hui avec cette neige. C’était beaucoup plus tranquille hier ». Audrey confirme : « Ne m’en parlez pas : j’étais à Paris pour deux jour et c’est pareil là-bas. Il y a beaucoup de la neige. Heureusement que j’avais pris une paire de chaussure en rab car celle que je portais hier est trempée ». « C’était malin » dit le chauffeur en souriant. « Oui » dit Audrey « En plus je porte un pantalon foncé, donc on ne voit pas qu’il est mouillé au niveau de mes chevilles. C’est malin pour l’esthétique mais je suis mouillée quand même ». « Effectivement je n’avais pas noté qu’il était mouillé » dit gentiment le chauffeur avant d’enchainer : « bon j’ai beau être une personne tranquille, j’en ai marre d’attendre dans les bouchons. Nous allons être malin et chercher un raccourci. J’aimerais qu’on arrive dans maximum 15 minutes ». « Oui ce serait bien, surtout que je suis un peu pressée » dit Audrey « mon ami est malade à la maison et j’aimerais m’occuper de lui ». « C’est pareil pour ma femme » s’exclame le chauffeur « Avec cette météo les gens sont facilement malades. Elle a remballé ses affaires de jardinage dehors ce week-end et a attrapé froid. Nous avons convenu que j’irai acheter une couverture en rab car elle a froid la nuit dans le lit ».  
 
Le raccourci qu’a trouvé le chauffeur est efficace. Le taxi arrive chez Audrey. Le chauffeur dit : « Et voilà, vous noterez que nous avons mis moins de 15 minutes, comme convenu. Avec ce chaos ce n’était pas facile ». Audrey est contente : « Oui en plus le voyage était tranquille, vous n’avez pas roulé trop vite. J’ai pu remballer mes papiers. Ce n’était pas pareil à l’aller avec le taxi que j’ai pris ». « Une BMW Serie 3 bleu foncé ? » demande le chauffeur. « Oui je crois » répond Audrey. « Dans ce cas je vois de qui il s’agit » dit-il « c’est un chauffeur dangereux. A chaque fois c’est pareil, il n’est jamais tranquille au volant. J’ai noté qu’il 
me doublait souvent et qu’il roulait à plus de 80 Km/h en ville. Il se croit malin mais il aura des problèmes un jour. Je conviens qu’il est parfois difficile de respecter les limitations de vitesse mais là c’est trop. Si un jour la police l’attrape, il pourra remballer son taxi car ils lui prendront son permis ». « Et je ne pense pas qu’il en ait un en rab » plaisante Audrey. Le chauffeur note le nombre de kilomètres parcourus sur la facture. Audrey le paye et lui souhaite une bonne soirée. « Elle sera tranquille » dit-il. Elle se dirige enfin vers son immeuble à la façade rouge foncé. 
 
Quand elle rentre à l’intérieur, elle découvre un véritable chaos. Jean-Luc n’a rien remballé avant de se coucher. Il a laissé de la nourriture sur la table, des vêtements sur le sol et même la paire de lunette qu’il a en rab. C’est une paire orange foncé qu’il utilise normalement pour faire du sport. Audrey est un peu en colère : « C’est toujours pareil avec lui. Il ne range jamais rien ». Mais finalement, elle convient qu’il est difficile de ranger quand on est malade. Lorsqu’elle entre dans la chambre, elle voit que Jean-Luc est tranquille. Il dort paisiblement. Audrey décide de ne pas le réveiller et d’aller ranger le chaos qu’il a laissé dans le salon. Elle prend une couverture marron foncé  et la pose doucement sur lui. 
 
Mais en réalité Jean-Luc ne dort pas. Il fait semblant car il sait qu’Audrey est énervée qu’il ait laissé un tel chaos dans l’appartement. Il pense qu’elle sera calmée dans une heure ou deux. Il est malin ce Jean-Luc. Malin mais pas très correct. Mais ce qu’il ne sait pas encore c’est que le lendemain, il conviendra avec Audrey que pour se rattraper il remballera toutes les décorations de noël de l’appartement. Il devra également trier tous les objets de cuisine qu’ils ont en rab. Ils ont eu beaucoup de cadeaux à noël et possèdent certaine choses en plusieurs exemplaires. 
 
Vous noterez qu’il n’est jamais judicieux d’essayer de tricher. C’est pareil pour les mensonges. Un jour ou l’autre on paye pour cela. 
 
 


Se préparer pour la visite d’amis - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
J’ouvrirai une bouteille de vin, si ça ne leur convient pas. 
J’ouvrirai une bouteille de vin, si ça ne leur convient pas. 
J’ouvrirai une bouteille de vin 
si ça ne leur convient pas 
J’ouvrirai une bouteille de vin, si ça ne leur convient pas. 
J’ouvrirai une bouteille de vin, si ça ne leur convient pas. 
 
J’ai encore un avocat en rab.  
J’ai encore un avocat en rab.  
J’ai encore un avocat en rab.  
J’ai encore un avocat en rab.  
 
Tu mettras les serviettes vertes foncées.  
Tu mettras les serviettes vertes foncées.  
Tu mettras les serviettes 
vertes foncées 
Tu mettras les serviettes vertes foncées.  
Tu mettras les serviettes vertes foncées.  
 
Ah toi, tu es maline !  
Ah toi, tu es maline !  
Ah toi, tu es maline !  
Ah toi, tu es maline !  
 
Ça va être un peu le chaos. 
Ça va être un peu le chaos. 
Ça va être un peu le chaos. 
Ça va être un peu le chaos. 
 
Je vais remballer toute la vaisselle. 
Je vais remballer toute la vaisselle. 
Je vais remballer toute la vaisselle. 
Je vais remballer toute la vaisselle. 
 
Tu as noté l’invitation  dans le calendrier ? 
Tu as noté l’invitation  dans le calendrier ? 
Tu as noté l’invitation 
dans le calendrier 
Tu as noté l’invitation  dans le calendrier ? 
Tu as noté l’invitation  dans le calendrier ? 
 
Moi, c’est pareil.  
Moi, c’est pareil.  
Moi, c’est pareil.  
Moi, c’est pareil.  
On sera tranquille demain. 
On sera tranquille demain. 
On sera tranquille demain. 
On sera tranquille demain. 
 


Accident de voiture 
 
Contexte : 
 
Il est 18h30 Audrey est à la maison. Elle attend que Jean-Luc rentre du travail. Elle se demande ce qu’il fait car normalement il est déjà rentré à cette heure-ci. Tout à coup elle entend la porte de l’entrée s’ouvrir… 
 
Audrey : Tiens, salut ! Tu rentres tard, aujourd’hui. Ça a été ta journée ? 
 
Jean-Luc : Bof, bof. Tu as ton portable avec toi ? J’ai essayé de t’appeler cinq fois. 
 
Audrey : Non, il doit être dans le salon. Qu’est-ce qu’il se passe ? 
 
Jean-Luc : J’ai eu un accrochage en voiture. 
 
Audrey : Non ! Et ça va, toi ? 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. En fait, ça n’était pas trop violent, j’ai juste eu un peu mal au cou. 
 
Audrey : Mais qu’est-ce qu’il s’est passé ? 
 
Jean-Luc : En fait, je roulais sur l’autoroute, et il y avait un bouchon à cause de travaux. Tu sais, à côté de l‘autoroute A3, où on est passé la semaine dernière.  
 
Audrey : D’accord. 
 
Jean-Luc : Donc, là-bas, avec les travaux, ça bouchonne tout le temps et c’est typique : ça ralentissait, accélérait, ralentissait, accélérait etc… 
 
Audrey : C’est clair, c’est typique. 
 
Jean-Luc : … et à un moment, je roulais lentement, je ne sais pas, 30km/h ou quelque chose comme ça et ça a freiné brusquement devant moi. Donc j’ai pilé un grand coup, et je me suis arrêté vraiment de justesse, juste derrière la voiture. 
 
Audrey : Et la voiture de derrière t’as percuté. 
 
Jean-Luc : Exactement, oui. En fait, le gars, il ne faisait pas attention, je crois qu’il était au téléphone. Et il m’est rentré dedans, et en fait, le choc a été tellement violent que ça m’a projeté sur le véhicule de devant, en fait. 
 
Audrey : Tu as eu le coup du lapin ? 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : Tu n’as pas trop mal, quand même ? 
 
Jean-Luc : C’est pour ça que j’ai un peu mal au cou, en fait, j’ai eu le coup du lapin. 
 
Audrey : Tu iras voir le médecin, quand même. 
 
Jean-Luc : Oui. Oui, oui. J’appellerai demain. Et, de toute façon, je l’ai indiqué sur le constat. Tu sais, on a fait un constat à l’amiable et j’ai indiqué que j’avais une douleur au cou, en fait. 
 
Audrey : Et qu’est-ce qu’il s’est passé ensuite, alors ? 
 
Jean-Luc : Je suis descendu de la voiture et le gars qui m’est rentré dedans, il s’est tout de suite excusé etc. Et celle qui était devant… 
 
Audrey : Celle que tu as percuté, donc ? 
 
Jean-Luc : Oui, c’est ça. Elle, elle était énervée. En fait, c’était une jeune conductrice, je pense qu’elle venait d’avoir 18 ans, et elle avait emprunté la BMW série 5 à son père. 
 
Audrey : En plus ! 
 
Jean-Luc : Donc elle avait peur de sa réaction. 
 
Audrey : Ça ne devait pas être quand même facile de communiquer dans le bouchon ? 
 
Jean-Luc : Non. Non, non, non. On s’est arrêté quelques minutes, au niveau du bouchon justement. Et puis ça klaxonnait, tout le monde klaxonnait, alors on n’arrivait pas à s’entendre, et tout. Donc on est reparti et on a pris la prochaine aire d’autoroute pour faire le constat tranquillement. Il y avait une aire, à, je ne sais pas, une vingtaine de mètres. Et en fait, tout s’est bien passé, et du coup, j’ai dû faire deux constats. 
 
Audrey : Ah oui, avec la jeune de devant et celui  qui t’as percuté, du coup. 
 
Jean-Luc : Oui.  
 
Audrey : Et est-ce que tu as bien précisé que c’est le véhicule de derrière qui t’as projeté sur celui de devant ? 
 
Jean-Luc : Oui, oui, bien sûr. De toute façon, j’appellerai l’assurance demain matin. Mais, à mon avis, il ne devrait pas y avoir de problème, je ne suis absolument pas en tort. 
 
Audrey : Ok. Et la voiture, qu’est-ce qu’elle a ? 
 
Jean-Luc : La voiture, elle est vraiment mal-en-point. 
 
Audrey : C’est dingue, vous ne rouliez qu’à 30km/h, tu imagines, si tu avais roulé à 100km/h ? 
 
Jean-Luc : Oui, je n’ose même pas imaginer. Franchement, j’étais surpris, aussi, quand j’ai vu l’état de la voiture. L’arrière, il est complétement enfoncé, on ne peut même pas ouvrir le coffre, et l’avant, il est super abimé aussi. En fait, la BMW de devant, elle avait une attache caravane… 
 
Audrey : Je croyais que c’était interdit d’avoir un attache caravane, moi, maintenant. 
 
Jean-Luc : Eh bien je crois aussi, je n’en suis pas sûr. De toute façon, je poserai la question à l’assurance, et puis on verra bien ce qu’ils diront. 
 
Audrey : Et tu as réussi, quand même, à rouler avec la voiture ? Tu n’as pas perdu de morceau de pare-chocs ? 
 
Jean-Luc : Si, enfin non. Le pare-chocs, en lui-même, je ne l’ai pas perdu. Par contre, l’avant, il est complémentent enfoncé, le radiateur, il est mort. 
 
Audrey : D’accord. 
 
Jean-Luc : J’ai juste vu qu’il y avait une grosse tache d’eau en-dessous de la voiture, et, par contre, comme on ne peut pas ouvrir le capot, je n’ai pas pu estimer le reste des dégâts.  
Audrey : Hum hum. Et tu crois que c’est réparable ou pas ? J’espère qu’elle ne va pas être déclarée épave, quand même. 
 
Jean-Luc : Non, à mon avis, c’est réparable. Apparemment, les ailes, elles ne sont pas touchées, parce qu’on a vraiment tapé de face. 
 
Audrey : Oui. 
 
Jean-Luc : Et puis la voiture, elle n’est pas très vielle, donc elle a encore de la valeur. 
 
Audrey : Et là, elle est où la voiture ? 
 
Jean-Luc : Elle est au garage. En fait, j’ai appelé une dépanneuse parce qu’elle ne pouvait plus rouler, j’ai juste pu la déplacer une vingtaine de mètres plus loin pour aller sur l’aire d’autoroute, mais je ne pouvais pas rentrer avec, elle ne peut plus rouler, la voiture. 
 
Audrey : Oh là là. Et, en plus, moi qui ne réponds pas à mon portable. Mais comment tu es rentré, alors ? 
 
Jean-Luc : Comme je n’arrivais pas à te joindre, la conductrice de la BMW, elle m’a proposé de me ramener, en fait. Elle a vu que j’essayais de te téléphoner et ça ne lui faisait pas un gros détour. Et par contre, bon, elle, sa voiture, sa grosse voiture, elle n’était pas abîmée du tout. 
 
Audrey : Hum, d’accord. C’est sympa en tout cas. Désolé d’avoir laissé trainer mon portable. 
 
Jean-Luc : Ça n’est pas grave, tu ne pouvais pas deviner. Après, c’est tout, c’est passé. 
 
Audrey : Oui, c’est tout. 
Bon, je vais aller te préparer un bon petit repas. Tu n’as qu’à aller prendre ta douche, et après, on mange. Et puis, si tu veux, je te masserai un peu le cou, parce que je pense que demain matin, tu vas avoir mal. 
 
Jean-Luc : Ah, cool. Tu vois, enfin, un peu de détente ! Et qu’est-ce qu’on mange ? 
 
Audrey : Des choux de Bruxelles. 
 
Jean-Luc : Ah non, non, non. Là, le stress, il revient ! 
 
Audrey : Mais non, je plaisante ! Non, non, non. Je t’ai fait des lasagnes. 
 
Jean-Luc : Ah, ça, c’est cool. Humm !  
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 


Accident de voiture - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
Bof 
Appeler (téléphoner) 
Violent 
Typique 
Quelque chose comme ça 
Gars 
S’énerver 
Communiquer  
Dingue 
 
Histoires 
 
Jean-Luc est seul à la maison. C’est un vendredi soir typique : Audrey est chez une amie. Il appelle son meilleur ami pour lui communiquer un problème qu’il a rencontré la veille dans le métro. La discussion se déroule de la façon suivante : 
 
Jean-Luc : Salut Max c’est Jean-Luc. 
Max : Salut Jean-Luc, justement je voulais t’appeler ce soir. Tu vas bien ? 
Jean-Luc : Bof. J’ai eu un problème avec un gars dans le métro hier. 
Max : Arrête. Qu’est ce qui s’est passé ? 
Jean-Luc : En fait c’était un début de soirée typique : le métro était bondé et tout le monde poussait. 
Max : La fameuse heure de pointe de 18h00. 
Jean-Luc : Oui quelque chose comme ça. A un moment, un gars me pousse dans le dos. Je perds l’équilibre et marche sur le pied de mon voisin. Il se met à s’énerver, à m’insulter. Il est devenu dingue. 
Max : Ah ouais. Et tu as essayé de communiquer avec lui. Tu lui as expliqué que ce n’était pas de ta faute ? 
Jean-Luc : Bien sûr mais ça n’a rien changé au contraire. Le type est devenu violent. Il m’a poussé contre la vitre et m’a crié dessus comme un dingue. 
Max : Typique d’une personne très intelligente. Tu t’es énervé ? 
Jean-Luc : Bof au début pas vraiment. Tu me connais je ne suis pas un gars violent. J’ai élevé la voix en lui demandant de me lâcher. Mais c’était impossible de communiquer avec lui. Plus j’essayais de lui expliquer que ce n’était pas de ma faute, plus il s’énervait et devenait dingue et violent. Il répétait « T’as abimé mes chaussures neuves » ou  quelque chose comme ça… 
Max : Mais il est complétement dingue ce type ! C’était un jeune ? 
Jean-Luc : Oh il devait avoir un vingtaine d’année ou quelque chose comme ça… 
Max : Il était grand le gars ? 
Jean-Luc : Bof, pas vraiment. Je dirais environ 1m75.  
Max : Et ça s’est terminé comment cette histoire ? 
Jean-Luc : J’ai fini par m’énerver un peu. Sans être vraiment trop violent, je l’ai poussé en arrière. Et à ce moment-là sa copine l’a appelé et il s’est calmé. 
Max : C’est typique ça. C’est d’abord impossible de communiquer et dès que tu t’énerves un peu, le gars se calme. Mais bon le principal c’est que ça se soit bien terminé. 
Jean-Luc : Attend, c’est pas fini. Pendant que le gars me tenait contre la vitre, une personne, qui était dans le métro, a appelé la police. Quand on est arrivé au terminus, 10 minutes plus tard ou quelque chose comme ça,  la police l’attendait. 
Max : Oh la la, il a dû devenir dingue. 
Jean-Luc : Tu ne crois pas si bien dire. Quand il a vu la police sur le quai, il s’est mis à crier « C’est qui qu’a appelé les flics ? » 
Max : Ils étaient nombreux les policiers ? 
Jean-Luc : Bof. Ils devaient être 5, quelque chose comme ça. 
Max : A quand même. J’imagine qu’il ne s’est pas énervé avec la police… 
Jean-Luc : Et bien si figure toi. Pourtant les policiers ont essayé de bien communiquer. Ils l’ont interpelé poliment et lui ont demandé ses papiers d’identité. Et lui il est aussitôt redevenu violent. Il les a carrément insultés. C’est dingue non ? 
Max : Bof, après tout ce que tu viens de me raconter, plus rien ne m’étonne. 
Jean-Luc : C’est sûr que ce n’est pas une histoire typique… Ce qui m’a surpris c’est que les policiers sont restés calmes et ont essayé de continuer à communiquer avec lui. Le chef, qui devait avoir 25 ans ou quelque chose comme ça, a parfaitement géré la situation. Ce n’est que quand il a vu que le gars allait sortir quelque chose de sa poche qu’il l’a plaqué au sol et immobilisé.  
Max : Qu’est-ce qu’il avait dans la poche ? 
Jean-Luc : Un couteau ou quelque chose comme ça. 
Max : Il y a vraiment des gars complétement dingues dans les rues. Tu as bien récupéré ou tu continues à y penser ? 
Jean-Luc : Bof, je me dis que j’ai eu de la chance de ne pas être blessé mais c’est dur à oublier si vite. Imagine si personne n’avait appelé la police. En sortant du métro, j’aurais essayé de communiquer avec lui. Et avec un type violent comme lui en face, cela aurait pu mal se terminer… 
Max : Oui tu y penses souvent. C’est typique quand on a été choqué. 
Jean-Luc : Tu as dit tout à l’heure que tu voulais m’appeler. Tu voulais parler de quelque chose de particulier ? 
Max : Euh oui. Enfin j’ai oublié de quoi je voulais te parler. Mon histoire était typique par rapport à la tienne. Attend. Ah ça me revient. Ça t’intéresse encore ? 
 Jean-Luc : Bof, je préfèrerai aller manger. Non, je plaisante. Ne t’énerve pas. Raconte-moi ton histoire. 
Max : Tu as de la chance que je ne sois pas violent, sinon je serais venu chez toi après ce que tu viens de dire . 
Jean-Luc : Trêve de plaisanterie c’est une bonne idée. Je suis seul à la maison. Tu peux venir. 
Max : OK. J’arrive.  
Jean-Luc : Super. Appelle-moi quand tu es en bas de l’immeuble pour que je vienne t’ouvrir la porte. L’interphone est en panne. 
 
 
 


Accident de voiture - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Ça va ? Bof, bof.  
Ça va ? Bof, bof.  
Ça va ? Bof, bof.  
Ça va ? Bof, bof.  
 
J’ai essayé de t’appeler cinq fois. 
J’ai essayé de t’appeler cinq fois. 
J’ai essayé de t’appeler cinq fois. 
J’ai essayé de t’appeler cinq fois. 
 
Ça n’était pas trop violent. 
Ça n’était pas trop violent. 
Ça n’était pas trop violent. 
Ça n’était pas trop violent. 
 
Ça bouchonne tout le temps, c’est typique. 
Ça bouchonne tout le temps, c’est typique. 
Ça bouchonne tout le temps 
c’est typique 
Ça bouchonne tout le temps, c’est typique. 
Ça bouchonne tout le temps, c’est typique. 
 
30km/h ou quelque chose comme ça. 
30km/h ou quelque chose comme ça. 
30km/h 
ou quelque chose comme ça 
30km/h ou quelque chose comme ça. 
30km/h ou quelque chose comme ça. 
 
Le gars ne faisait pas attention. 
Le gars ne faisait pas attention. 
Le gars ne faisait pas attention. 
Le gars ne faisait pas attention. 
 
Elle était énervée.  
Elle était énervée.  
Elle était énervée.  
Elle était énervée.  
 
Ce n’était pas facile de communiquer. 
Ce n’était pas facile de communiquer. 
Ce n’était pas facile de communiquer. 
Ce n’était pas facile de communiquer. 
 
 
C’est dingue. 
C’est dingue. 
C’est dingue. 
C’est dingue. 
 


Demander conseil à l’office du tourisme 
 
Contexte : 
 
Jean-Luc et Audrey passent quelques jours à Paris. Comme c’est leur premier séjour, Jean-Luc se rend à l’office du tourisme pour obtenir quelques renseignements. Pendant ce temps-là Audrey fait du shopping aux galeries la Fayette… 
 
Hôtesse d’accueil : Bonjour Monsieur. Est-ce que je peux vous renseigner sur quelque chose ? 
 
Touriste : Oui. Bonjour Madame. En fait, c’est mon premier séjour à Paris et j’aimerais bien avoir un plan de la ville, s’il vous plaît. 
 
Hôtesse d’accueil : Bien sûr. Voilà, le voilà. 
 
Touriste : Merci bien. 
 
Hôtesse d’accueil : Combien de temps vous restez sur Paris ? 
 
Touriste : On a prévu de rester trois jours. 
 
Hôtesse d’accueil : Oh, c’est bien, vous allez pouvoir bien en profiter comme ça. 
 
Touriste : Oui. Moi, je serais bien resté un peu plus longtemps, mais bon, on ne peut pas non plus toujours rester une semaine à tous les endroits. 
 
Hôtesse d’accueil : Oui, mais bon, ça vous laisse le temps de voir beaucoup de choses dans notre belle capitale. 
 
Touriste : Ah, ok. Justement, qu’est-ce que vous pouvez me conseiller ? 
 
Hôtesse d’accueil : Eh bien ça dépend un peu. Est-ce que vous êtes seul, en couple, en famille avec des enfants ? 
 
Touriste : Je suis juste avec mon amie. Donc on est en fait un jeune couple, sans enfant. 
 
Hôtesse d’accueil : Et qu’est-ce que vous préférez faire ? Visiter des musées par exemple ? 
 
Touriste : Non, pas spécialement, en fait. Plutôt, nous, on aime bien se promener pour voir les bâtiments célèbres, les monuments etc. et bon, je n’ai rien contre les musées, pourquoi pas ne pas en visiter un ou deux, mais vraiment pas plus. Je n’ai pas envie de passer mes trois jours dans les musées. 
 
Hôtesse d’accueil : Alors si vous ne visitez que deux musées, je vous recommande le Louvre, bien sûr… 
 
Touriste : Hum hum, oui, c’est le plus connu. 
 
Hôtesse d’accueil : … et le musée du quai Branly. 
 
Touriste : Le quai Branly… Lui, par contre, je ne le connais pas. 
 
Hôtesse d’accueil : Vous savez, c’est le nouveau musée qui a été inauguré par Jacques Chirac en 2006… 
 
Touriste : Oui. 
 
Hôtesse d’accueil : … et c’est un musée sur les différentes civilisations. Il est vraiment très, très intéressant à voir. 
 
Touriste : Ah oui. J’en ai entendu parler, je crois que j’ai lu un article là-dessus. Oui, ça peut être sympa, effectivement, oui, oui. 
 
Hôtesse d’accueil : Sinon, d’un point de vue monuments, je vous conseille les plus classiques, bien sûr : la tour Eiffel, l’Arc de triomphe, la tour Montparnasse. 
 
Touriste : Hum, hum, oui. 
 
Hôtesse d’accueil : Vous logez où ? 
 
Touriste : On habite, enfin, on habite, notre chambre, elle est près des Champs-Élysées. 
 
Hôtesse d’accueil : Oh, c’est bien situé, ça sera pratique pour vous. Donc au dos du plan de Paris que je vous ai donné, vous avez le plan du métro et du RER. 
 
Touriste : Ah, d’accord. Ah, il y a aussi les lignes de bus, j’ai vu. Ah oui, ça c’est bien. Merci. En fait, moi, j’avais prévu le plan suivant : le premier jour, je voulais commencer par l’Arc de triomphe… 
 
Hôtesse d’accueil : Vous savez, en haut de l’Arc de triomphe, vous pouvez avoir une très belle vue sur les Champs-Élysées, c'est possible d’y monter. 
 
Touriste : Ah, eh bien ça, je n’y avais pas pensé. Non, je ne savais pas du tout qu’on pouvait y monter. On verra à court terme, on verra bien. 
 
Hôtesse d’accueil : Et vous avez prévu quoi par la suite ? 
 
Touriste : Alors ensuite, je voulais, bien sûr, aller voir la tour Eiffel. 
 
Hôtesse d’accueil : D’accord, donc vous pouvez y aller à pied ou avec l’ascenseur. 
 
Touriste : Oui, nous sommes assez sportifs, donc je pense que nous monterons à pieds. 
 
Hôtesse d’accueil : En plus, vous allez économiser du temps et de l’argent, parce que l’entrée est assez chère, et il y a toujours une longue file d’attente pour l’ascenseur. 
 
Touriste : Ah oui, d’accord. Non, du coup, on montera à pieds, je pense que ce sera le plus simple. Ensuite, je voulais me promener donc sur les Champs-Élysées pour faire un petit peu les boutiques et puis aller voir la Place de la Concorde, les jardins des Tuileries et puis, du coup, aller faire un tour dans le musée du Louvre. 
 
Hôtesse d’accueil : Oui, c’est un bon programme, je pense que vous allez faire un bon tour. Par contre, c’est beaucoup trop en une journée. Je vous conseille de réserver au moins une demi-journée pour le Louvre. 
 
Touriste : Ah oui, c’est-ce que je craignais. Et il ouvre à quelle heure, le Louvre ? 
 
Hôtesse d’accueil : Donc le Louvre, il ouvre à 09h00 du matin, mais attention, c’est fermé le mardi, toute la journée. 
 
Touriste : C’est fermé le mardi, ok. Eh bien dans ce cas, je visiterai le Louvre, le deuxième jour, dans l’après-midi et puis le matin, j’irai voir le quartier de la Sorbonne, le jardin du Luxembourg avec le Sénat, et la tour Montparnasse. 
 
Hôtesse d’accueil : Moi, personnellement, je vous conseillerais d’inverser : d’aller visiter le Louvre le matin, il y a moins de monde, quand même. 
 
Touriste : Ah, très bien. Très bien. Et vous savez, je peux acheter les billets à l’avance pour éviter la file d’attente, ou on peut les acheter uniquement sur place ? 
 
Hôtesse d’accueil : Non, vous pouvez… je peux vous les procurer ici, vous pouvez les acheter tout de suite si vous voulez. 
 
Touriste : Ok, ok. Je pense que je ferai ça. Et donc pour le troisième jour, j’avais prévu de visiter le quartier de Montmartre, tranquillement et puis du coup, j’irai voir le musée du quai Branly, en fait. 
 
Hôtesse d’accueil : Oh, eh bien c’est un beau programme que vous avez prévu, là. 
 
Touriste : Hum, hum. 
 
Hôtesse d’accueil : Vous savez, Paris est grand, vous n’aurez jamais eu le temps de tout voir, mais vous pourrez revenir ! 
 
Touriste : Oui, oui, oui. Je voudrais déjà profiter de mon premier séjour et puis après, on verra bien ! 
 
Hôtesse d’accueil : Oui. Et je voulais vous reparler de Montmartre. Donc vous pouvez aussi monter à pieds. 
 
Touriste : D’accord. 
 
Hôtesse d’accueil : Tout en haut, il y a des petites ruelles avec des marches. Vous pourrez avoir une très, très belle vue sur Paris d’en haut. Et vous savez que sur le bas de Montmartre… 
 
Touriste : Oui. 
 
Hôtesse d’accueil : … il y eu une partie du film de Amélie Poulain qui a été tourné… 
 
Touriste : Ah, d’accord. 
 
Hôtesse d’accueil : … notamment dans le café. 
 
Touriste : Hum hum. 
 
Hôtesse d’accueil : Et tout en haut de Montmartre, vous avez des artistes qui peignent les vues de Montmartre et aussi la belle cathédrale qui s’y trouve. 
 
Touriste : D’accord. 
 
Hôtesse d’accueil : Et je crois aussi qu’ils peignent votre portrait. Donc si vous voulez un beau portrait de vous et de votre amie, c’est aussi l’occasion de poser cinq/dix minutes pour avoir une belle image. 
 
Touriste : Ah, d’accord, ça peut être sympa. Oui, je savais que ce quartier était réputé, justement, pour les différents artistes et j’ai hâte de voir ça. 
 
Hôtesse d’accueil : Je n’ai qu’une chose à vous dire : profitez bien de votre séjour. 
 
Touriste : Hum hum. 
 
Hôtesse d’accueil : En plus,  ils ont annoncé du beau temps. 
 
Touriste : D’accord. Oui, c’est vrai que j’ai de la chance. Merci à vous, en tout cas pour tous ces conseils. Par contre, je vais acheter les deux billets pour le Louvre. Combien ça fera ? 
 
Hôtesse d’accueil : Donc pour la visite des collections permanentes, ça fait dix euros par billet. 
 
Touriste : D’accord. 
 
Hôtesse d’accueil : Donc vingt euros au total. 
 
Touriste : D’accord, très bien. Voilà. 
 
Hôtesse d’accueil : Merci et puis bon séjour à Paris. 
 
Touriste : Merci beaucoup pour vos conseils. Au revoir. 
 
Hôtesse d’accueil : Au revoir. 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 


Demander conseil à l’office du tourisme - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
Plan 
Je ferais bien quelque chose 
Loger 
On verra 
Court terme 
Attente / Attendre  
Procurer / Se procurer 
Être réputé 
Séjour 
 
Histoires 
 
Pour noël Audrey a offert à Jean-Luc un séjour de trois jours dans un château près de Bordeaux réputé pour ses vins. Ils logeront directement dans le château et auront l’occasion de déguster et se procurer de bonnes bouteilles. Pour lui l’attente est trop longue : il serait bien parti à court terme. « Regarde, sur le plan on voit que le château est au milieu des vignes » dit-il à Audrey « je ferais bien une promenade là-bas. Le coin est réputé pour la beauté de ses paysages. Qu’en penses-tu ? ». « On verra bien à court terme quand on sera sur place » répond Audrey. « On voit à quelle distance de Bordeaux se situe le domaine où on loge sur ton plan ? ». « Non » dit Jean-Luc « on verra, je regarderai sur internet plus tard. Par contre il faudra se procurer de la crème solaire car le soleil risque de taper pendant notre séjour. Il ne faudra pas attendre d’être là-bas pour en acheter. »  
 
Les semaines passent et Jean-Luc ne cesse de penser à ce séjour. Un week-end pluvieux de mars, il dit à Audrey : « Oh l’attente est trop longue. Je me procurerais bien une machine à avancer dans le temps pour nous amener dès maintenant dans le château dans lequel on va loger ». Audrey sourit et dit : « L’attente fait que tu apprécieras encore plus quand on arrivera là-bas. Dis-toi que si on partait à court terme, la météo ne serait pas si belle. Il faudrait se procurer un parapluie… ». Jean-Luc regarde par la fenêtre et dit « Oui c’est vrai. On verra si nous avons de la chance avec le temps. Regarde sur le plan, ils disent que la région est également réputée pour le foie gras ». « Ca c’est bien » dit Audrey « on verra à court terme pendant le séjour si on peut s’en procurer. Avec un peu de chance, il sera possible d’en acheter où on loge ». Tout en regardant son plan Jean-Luc ajoute : « sinon ce n’est pas un problème car le plan indique des endroits réputés où on peut s’en procurer. Eh, je planifierais bien une dégustation moi ». Cette idée plait à Audrey : « Oui pourquoi pas. On verra bien. En attendant je ferais bien une sieste. Il pleut et il n’y a rien d’autre à faire qu’attendre que le temps passe… » 
 
Les semaines passent. Nous sommes maintenant au mois d’avril. Jean-Luc est en déplacement professionnel et loge dans un hôtel réputé de Berlin. Il pense à son séjour et s’imagine en train de déguster du vin et du foie gras. Je partirais bien dès aujourd’hui pense-t-il. Mais il doit attendre. A court terme, il doit travailler sur un projet technique avec un client. Il a préparé les plans de pièces qu’il doit présenter le lendemain. A la fin de son séjour, il espère signer un nouveau contrat pour sa société.  « On verra comment cela se passe » pense-t-il. Il est réputé pour son calme et ses qualités de vendeur. Il est donc confiant sur le fait que son client décide de se procurer les pièces vendues par sa société. Il a la chance de loger directement dans le centre de Berlin. Il décide donc d’utiliser ce séjour à des fins touristiques. Le soir, il se promène dans les quartiers réputés de Berlin. Le lendemain il signera les contrats. 
 
 
Le mois de mai, et donc le moment du séjour, arrivent enfin. Avant de partir, Jean-Luc vérifie s’il n’a rien oublié : « appareil photo – OK, livre – OK, crème solaire – OK, plan de la région – OK ». Pendant ce temps, Audrey stresse un peu et dit : « Je ferais bien un détour par la pharmacie avant de partir, je me sens un peu malade. Ce serait dommage que je sois trop malade pendant le séjour. Enfin, on verra si ça passe rapidement ». Jean-Luc lui conseille de prendre quelques médicaments pour soulager la douleur. Il sait que ça n’aidera qu’à court terme mais il pense que c’est important qu’elle se sente mieux pendant le voyage. « Je ferais bien une sieste dans la voiture » dit-elle. « Pas de problème, je vais conduire » répond Jean-Luc. 
 
Finalement Audrey ne devra pas trop attendre : ses problèmes se régleront à court terme et ils passeront un excellent séjour dans le bordelais. Le château dans lequel ils logent est superbe et ils dégusteront les produits locaux pendant trois jours. Ils sont ravis ! 


Demander conseil à l’office du tourisme - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
J’aimerais bien avoir un plan de la ville. 
J’aimerais bien avoir un plan de la ville. 
J’aimerais bien  
avoir un plan 
de la ville 
J’aimerais bien avoir un plan de la ville. 
J’aimerais bien avoir un plan de la ville. 
 
Je serais bien resté plus longtemps.  
Je serais bien resté plus longtemps.  
Je serais bien 
resté plus longtemps 
Je serais bien resté plus longtemps.  
Je serais bien resté plus longtemps.  
 
Vous logez où ? 
Vous logez où ? 
Vous logez où ? 
Vous logez où ? 
 
On verra à court terme. 
On verra à court terme. 
On verra à court terme. 
On verra à court terme. 
 
Il y a une longue file d’attente pour l’ascenseur. 
Il y a une longue file d’attente pour l’ascenseur. 
Il y a 
une longue file d’attente 
pour l’ascenseur 
Il y a une longue file d’attente pour l’ascenseur. 
Il y a une longue file d’attente pour l’ascenseur. 
 
Vous pouvez vous les procurer ici. 
Vous pouvez vous les procurer ici. 
Vous pouvez 
vous les procurer ici 
Vous pouvez vous les procurer ici. 
Vous pouvez vous les procurer ici. 
 
Ce quartier est réputé. 
Ce quartier est réputé. 
Ce quartier est réputé. 
Ce quartier est réputé. 
 
Profitez bien de votre séjour. 
Profitez bien de votre séjour. 
Profitez bien de votre séjour. 
Profitez bien de votre séjour. 
 
 




Discussion après avoir visité des appartements 
 
Contexte : 
 
Jean-Luc a décroché le poste pour lequel il postulait à Strasbourg. Audrey l’a accompagné pour visiter des appartements aux alentours de sa future société. Après en avoir visité 4, ils rentrent chez eux et discutent de leurs impressions. 
 
Jean-Luc : Bon, tu vois, ça valait vraiment le coup de se déplacer ! 
 
Audrey : Oui, c’est vrai, et puis ça nous donne une bonne idée du marché immobilier dans la région, en plus. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. Et puis c’est cool qu’on ait pu visiter le quatrième appartement. Ce n’était pas prévu et ça nous donne encore une idée supplémentaire. 
 
Audrey : Oui, mais d’un autre côté, je le trouve vraiment trop bruyant celui-là, il ne me plaît pas trop, quand même. 
 
Jean-Luc : C’est vrai, mais il est en plein centre-ville. Regarde, il y a un accès direct au tram, je mettrais à peine dix minutes pour aller travailler, ce serait quand même vachement pratique, à mon avis. 
 
Audrey : Justement. Tu as entendu comme moi. Entre le tram, les voitures qui roulent vite dans l’avenue, tous les passants, je ne pense pas qu’on va dormir tranquille. Et puis, la journée, si on veut ouvrir les fenêtres, il y aura toujours un brouhaha, et je ne sais pas si ça va être bien agréable. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, tu as raison. En plus, j’ai vu qu’il y avait une discothèque juste à côté. 
 
Audrey : En plus ! 
 
Jean-Luc : Mais bon, ce n’est pas pour ça que je le trouve intéressant, je te rassure. Donc on abandonne le quatrième appart’ alors ? 
 
Audrey : Oui, je préfère. Je pense que ce sera mieux comme ça, on ne regrettera pas. 
 
Jean-Luc : D’accord. Et le tout premier qu'on a visité, qu’est-ce que tu en penses ? Il est vraiment pas mal celui-là, non ? Bon, il est un petit peu vieux, à mon avis. 
 
Audrey : Un peu vieux ? Tu veux dire très vieux ! En plus, il n’a pas de cave. 
 
Jean-Luc : Pas de cave, pas de cave. C’est pratique d’avoir une cave, mais bon, ce n’est pas forcément le plus important, entre nous. 
 
Audrey : Oui, c’est sûr, mais je ne le trouve vraiment pas terrible : le plancher craque, les robinets fuient, et tu as vu la couleur des murs dans la cuisine ? 
 
Jean-Luc : Bon, ok. Le jaune fluo, ce n’est pas top, c’est vrai. 
 
Audrey : C’est sûr.  
 
Jean-Luc : En plus, il  me paraît quand même mal isolé. Je ne sais pas si tu as remarqué ça : tu as vu le jour qu’il y avait au niveau de la porte, à l’entrée ? 
 
Audrey : Oui. 
 
Jean-Luc : Et puis les fenêtres, elles n’ont pas l’air très épaisses. 
 
Audrey : Et puis ce sont des vieilles fenêtres, je ne pense pas que ce soit du double vitrage. 
 
Jean-Luc : Non, non, c’est sûr. 
 
Audrey : Ça doit être des anciennes fenêtres et l’hiver, le vent, je pense qu’il doit passer. On doit sentir le froid, je pense. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. En plus, donc, du coup, ça doit coûter super cher en chauffage, à mon avis. Donc, c’est tout. On abandonne le premier aussi, alors ? 
 
Audrey : Oui, on l’abandonne. 
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Audrey : Par contre, les deux autres sont supers.  
 
Jean-Luc : Oui, ce sont aussi les plus chers. 
 
Audrey : On n’a rien sans rien, quand même, mais bon. 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : On va en rediscuter. Vas-y. 
 
Jean-Luc : Moi, j’aurais tendance à préférer le deuxième qu’on a visité. 
 
Audrey : Celui qui a un accès au jardin ? 
 
Jean-Luc : Non, non. Ça, c’est le troisième qu’on a visité. Moi je te parle de celui qui a une grande terrasse, tu sais, avec la vue superbe sur la cathédrale. 
 
Audrey : Ah, ok c’est vrai que celui-là, il est vraiment bien. 
 
Jean-Luc : Par contre, il est chauffé au fioul. Et bon, vu comme les prix augmentent en ce moment… J’ai encore entendu un reportage, hier, aux informations, comme quoi les prix du fioul, ils avaient explosés, et que c’était vraiment un gros problème pour les familles, parce que, finalement, elles ont des factures qui doublent d’une année sur l’autre. Mais bon, à voir, quoi, à voir. 
 
Audrey : C’est vrai qu’il est sympa, mais bon, moi, je préfère l’autre, celui qui donne sur le petit jardin. 
 
Jean-Luc : Il fait quelle surface, déjà, celui-là ? 
 
Audrey : Attends, je regarde sur les papiers… 80m². 
 
Jean-Luc : 80m² ? Ça suffit pour nous deux. En plus, il avait été refait l’an dernier, c’est ça ? 
 
Audrey : Oui, celui-là, il était rénové. 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : Oui. 
 
Jean-Luc : Il est chauffé, il y a des radiateurs électriques, et tout. 
 
Audrey : Non et puis, en plus, il est bien situé : la ruelle, elle est calme… 
 
Jean-Luc : Oui. 
 
Audrey : … et on a une station de tram à 500m, ce qui pourrait aussi être pratique pour toi, pour aller travailler. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, c’est sûr. Et puis, il a une belle grande cave.  
 
Audrey : Oui, c’est sûr que ça pourrait être pratique pour nos bouteilles de vin, ça. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. Et puis il y a un grenier aussi. C’est celui-là où on avait le grand grenier ? C’est super pratique pour stocker des choses encombrantes. 
 
Audrey : Hum, c’est sûr, c’est sûr. Et, en plus, il est moins cher que celui avec la grande terrasse. 
 
Jean-Luc : Oui, sauf qu’il faut  faire attention, parce que, tu as vu, il n’y a pas de place pour se garer. Donc, du coup, il faudra qu’on loue une place de parking juste à côté, et le prix final sera forcément plus élevé. 
 
Audrey : Oui, mais je pense que ça va rester dans notre budget. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, c’est sûr. C'est sûr, c’est sûr. 
 
Audrey : Bon. On se laisse jusqu’à demain pour en décider. Je pense qu’une bonne nuit de sommeil là-dessus ne sera que de bon conseil. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, oui, oui. Tu as complétement raison. Je rappellerai l’agence demain matin pour le réserver et pour qu’on soit sûr que personne ne le prenne en attendant. Et puis, comme tu dis, on va y réfléchir et puis on verra demain. 
 
Audrey : D’accord. Tiens, donne-moi tous les papiers, je vais les regrouper, comme ça, on se décidera demain. 
 
Jean-Luc : Oui. Mais tu as la liste de tout ce qu’il te faut pour l’agence ? Tous les documents qu’il faut ? 
 
Audrey : Ah oui, oui, oui, oui. La dernière fois, j’ai tout regroupé. Attends… il y a tes trois dernières fiches de paie, une photocopie de nos cartes d’identité et une photocopie de nos cartes vitales. 
 
Jean-Luc : Tout ça ? Je me demande vraiment pourquoi ils ont besoin de tous ces documents. 
 
Audrey : Je ne sais pas, je ne sais pas. C’est vraiment… je ne sais pas. Limite, ils nous demanderaient une photocopie du relevé de compte ! 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, oui. Ça, c’est dingue, ça. 
 
Audrey : Va comprendre !  
 
Jean-Luc : Oui. Bon, tu t’en occupes, en tout cas ? 
 
Audrey : Oui, oui, oui. Je vais voir ça avec l’agence, ne t’inquiète pas. 
 
Jean-Luc : D’accord, d’accord, d’accord. 
 
Audrey : J’ai vraiment hâte de déménager, quand même.  
 
Jean-Luc : Oui, moi aussi. Surtout qu’il n’y aura pas tout à transporter nous-même, tu sais, comme lors de nos deux derniers déménagements. Donc là, ça sera vraiment la société de déménagement qui va s’en occuper, et ça, c’est vraiment du luxe. 
 
Audrey : C’est clair. Rien à emballer, rien à déballer. 
 
Jean-Luc : Oui, oui. Ça va être génial.  
 
Audrey : Oui.  
 
Jean-Luc : Tiens, d’ailleurs, il faut que je les rappelle. 
 
Audrey : Oui, c’est clair. Ils ne t’ont toujours pas envoyé le devis ? 
 
Jean-Luc : Si, j’ai eu tous les devis, parce que, tu sais, j’avais appelé chez les Déménageurs Bretons… 
 
Audrey : Hum. 
 
Jean-Luc : … et j’ai aussi appelé deux autres sociétés, parce qu’ils avaient besoin de trois devis dans la société qui va m’engager.  
 
Audrey : D’accord. 
 
Jean-Luc : Donc j’ai tous les devis et j’ai tout envoyé dans ma société, et là, ils m’ont déjà donné réponse, et il faut donc que j’appelle. On a choisi les Déménageurs Bretons. 
 
Audrey : D’accord. 
 
Jean-Luc : Et il faut que je les appelle pour prendre un rendez-vous. 
 
Audrey : Ok, Ok. On a la date du déménagement ? Elle est fixe maintenant ou pas ? 
 
Jean-Luc : Non, il faut juste voir quel appart on prend. 
 
Audrey : Ah oui, oui, c’est vrai. Eh bien c’est tout. Rappelle-les pour leur dire qu’on les a choisis, et puis on leur donnera la date. 
 
Jean-Luc : Voilà, oui, c’est-ce que je vais faire. J’appellerai demain, aussi. 
 
Audrey : Ok, d’accord, on fait comme ça. 
 
Jean-Luc : Ok, ça marche.  
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 


Demander un devis pour un déménagement - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
A votre disposition 
Souci 
Faute 
Partir sur quelque chose 
Noter 
Significatif 
Fragile 
Bloquer 
Avertir 
 
Histoires 
 
Jean-Luc cherche un cadeau pour Audrey pour la Saint-Valentin. Il se rend chez un bijoutier. Mais lorsqu’il essaie d’entrer il y a un souci : la porte est bloquée. Il avertit la bijoutière qui est à l’intérieur en lui faisant des signes. Celle-ci le voit mais est obligée de l’ignorer un instant. Ce n’est pas sa faute, elle est en train de compter de l’argent. Et comme il s’agit d’un montant significatif, elle doit noter la somme sur un carnet, puis enfermer l’argent dans un coffre. C’est pour réaliser ce travail qu’elle a bloqué la porte. Quand elle a terminé, elle fait signe à Jean-Luc, puis vient lui ouvrir la porte. Malheureusement dans la précipitation elle renverse un vase. Comme celui-ci est très fragile, il se brise sur le sol immédiatement. « Bonjour Monsieur » dit-elle, je suis à votre disposition dans 5 minutes, je dois ramasser les morceaux de verre. « Pas de souci » répond poliment Jean-Luc. Tout en attrapant un balai elle lui dit : « Je vous laisse regarder ce qui vous intéresse. Mais laissez-moi vous avertir : nous avons une promotion sur l’or blanc ». Jean-Luc, qui avait initialement prévu de partir pour un bijou en or jaune, se montre intéressé : « C’est noté, je vais aller jeter un coup d’œil ».  
 
Lorsqu’elle a fini, la bijoutière revient vers Jean-Luc : « Excusez-moi monsieur, je suis à votre disposition maintenant ». Jean-Luc lui répond en souriant : « Pas de souci, ce n’est pas de votre faute ». « Vous avez raison » répond-elle « mais malheureusement mon patron ne le verra pas comme cela. Je vais devoir noter l’incident sur le carnet. Il dira que c’est de ma faute et me prendra une partie de mon salaire. Et ce sera un montant significatif car ce vase était fragile mais également cher… Enfin bref. Que recherchez-vous ? ». Jean-Luc est un peu gêné : « Je suis désolé pour vous. Alors en fait je recherche un collier en or pour mon amie. Le souci c’est que le sien est cassé. Il était très fragile. Il s’est bloqué et en essayant de l’ouvrir mon amie l’a cassé. Bien sûr ce n’est pas de sa faute. Elle m’a averti il y a une semaine et comme c’est la Saint-Valentin aujourd’hui, j’ai noté que ça lui ferait plaisir que je lui en rachète un ». « Je vois » dit la bijoutière « Sur quel type de collier souhaiteriez-vous partir ? ». Jean-Luc répond : « Je partirais bien sur un collier assez discret. Mais il ne doit pas être trop fragile ». « Je vois » dit la bijoutière « Alors je dispose de ces deux modèles. Notez qu’ils sont plutôt chics mais pas fragiles. Il y a aussi ce modèle-ci mais je dois vous avertir qu’il y a une différence de prix significative par rapport aux autres ». Jean-Luc aime ce modèle « Une différence de combien ? » demande-t-il. « De 75 Euros » répond la bijoutière. Jean-Luc n’est pas surpris et dit : « c’est une différence significative mais ce n’est pas cela qui va me bloquer. Allez, je pars sur ce modèle. J’espère qu’il plaira à mon amie ». La bijoutière est ravie : « Vous ne le regretterez pas monsieur. Et si votre amie souhaite changer de modèle, il n’y a pas de souci. Je me tiens à votre disposition. Vous souhaitez un emballage cadeau ? ». « Oui s’il vous plait » répond Jean-Luc. « Pas de souci » dit-elle. Jean-Luc est heureux, il remercie la bijoutière qui répond immédiatement : « Merci à vous, je reste à votre disposition si vous avez besoin de moi ».    
Avant de rentrer chez lui Jean-Luc veut acheter des fleurs pour Audrey. Il entre chez un fleuriste mais la porte est également bloquée. Cette fois c’est parce qu’il y a beaucoup de monde qui attend pour être servi. Quand il rentre, une des fleuristes lui dit : « Je vous avertis que vous devrez attendre environ 5 minutes, ensuite je serai à votre disposition ». « Pas de souci, ce n’est pas de votre faute. Et je ne suis pas pressé » répond Jean-Luc. Il entend un des clients devant lui qui dit « Je vais partir sur le bouquet de tulipe », un autre avertit la fleuriste que son budget est limité à 15 euros. « Pas de souci, c’est noté » répond la fleuriste. Jean-Luc réfléchit à ce qu’il va choisir. Il remarque qu’il y a une différence de prix significative entre les roses et les tulipes. « Ce n’est pas ce qui va me bloquer » pense-t-il. « Je vais partir sur 3 roses ». Quand arrive son tour il est encore en train de réfléchir. La fleuriste lui répète deux fois « Monsieur je suis à votre disposition ».  « Excusez-moi » dit-il, je réfléchissais au bouquet sur lequel j’allais partir. « Pas de souci ce n’est pas votre faute. Nous rêvons tous un peu à l’approche de la Saint-Valentin » dit la fleuriste. Jean-Luc montre les roses et dit « J’ai noté que les roses étaient assez fragiles. Et il y a un écart de prix significatif avec les tulipes. Que me conseillez-vous ? ». La fleuriste « A votre place je partirais sur les roses. Elles sont plus jolies. Mais je vous avertis que vous les garderez moi longtemps que les orchidées avec lesquelles la différence de prix n’est pas significative ». Jean-Luc se décide finalement : « C’est noté. Je vais donc partir sur les orchidées. Merci pour vos conseils ». « Je suis à votre disposition » dit la fleuriste. 
 
Ce soir-là Jean-Luc arrive tard à la maison. Il dit à Audrey : « Ce n’est pas de ma faute, il y avait des embouteillages et je suis resté bloqué ». Audrey lui sourit et dit : « Pas de souci, je viens juste de terminer le repas. A table et bonne Saint-Valentin ! ». 


Demander un devis pour un déménagement - Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Je suis à votre disposition. 
Je suis à votre disposition. 
Je suis à votre disposition. 
Je suis à votre disposition. 
 
S’il y a des soucis, on sait que c’est de notre faute. 
S’il y a des soucis, on sait que c’est de notre faute. 
S’il y a des soucis 
on sait que c’est de notre faute 
S’il y a des soucis, on sait que c’est de notre faute. 
S’il y a des soucis, on sait que c’est de notre faute. 
 
Je vais partir sur cette formule-à. 
Je vais partir sur cette formule-à. 
Je vais partir sur cette formule-à. 
Je vais partir sur cette formule-à. 
 
Ok, c’est noté.  
Ok, c’est noté.  
Ok, c’est noté.  
Ok, c’est noté.  
 
On n’a rien d’autre de significatif. 
On n’a rien d’autre de significatif. 
On n’a rien d’autre de significatif. 
On n’a rien d’autre de significatif. 
 
Est-ce que vous avez des objets fragiles ? 
Est-ce que vous avez des objets fragiles ? 
Est-ce que vous avez des objets fragiles ? 
Est-ce que vous avez des objets fragiles ? 
 
Je recommanderais de bloquer une voie. 
Je recommanderais de bloquer une voie. 
Je recommanderais 
de bloquer une voie 
Je recommanderais de bloquer une voie. 
Je recommanderais de bloquer une voie. 
 
Il faudrait nous avertir au plus tôt. 
Il faudrait nous avertir au plus tôt. 
Il faudrait nous avertir au plus tôt. 
Il faudrait nous avertir au plus tôt. 


Déguster un verre dans un bar 
 
Contexte : 
 
Après une journée de travail longue et fatigante, Audrey et Jean-Luc se retrouvent dans un bar à cocktail pour y déguster un verre et se détendre. 
 
Audrey : Ah c’est vrai que c’est sympa ici, il faudrait revenir. 
 
Jean-Luc : Oui, c’est chouette. Je trouve que le cadre est vraiment très agréable. 
 
Audrey : Oui, c’est sûr. En plus, c’est super calme. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. Les cocktails, ils sont très, très bons. Qu’est-ce que tu as pris, toi, déjà ? 
 
Audrey : Un mojito ! 
 
Jean-Luc : Un mojito… attends, c’est avec du rhum ça ? 
 
Audrey : Oui, c’est avec du rhum, du citron vert, du sucre de canne, des feuilles de menthe fraiche. Ça vient de Cuba. 
 
Jean-Luc : De Cuba ? Ah, il faudra que j’essaie, il faudra que j’essaie ça. 
 
Audrey : Oui, oui. Et toi, qu’est-ce que tu as pris ? 
 
Jean-Luc : Moi, j’ai pris le cocktail maison. Donc c’est téquila, citron et, je crois, fruit de la…oui, il y a du fruit de la passion aussi. C’est vraiment pas mal. Tiens, si tu veux goûter. 
 
Audrey : Humm, c’est vraiment bon aussi, ça. 
 
Jean-Luc : Hum oui, oui. Je pense que c’est un petit peu traitre, parce que c’est très sucré, et on sent peu l’alcool. 
 
Audrey : Oui, on le sent un peu au goût, mais je pense qu’il ne faudra pas en abuser. 
 
Jean-Luc : Oui, oui. Mais tu as finis ton mojito, je peux t’en commander un si tu veux ? 
 
Audrey : Oui, volontiers, vas-y. 
 
Jean-Luc : S’il vous plaît. S’il vous plaît, oui. Deux cocktails maison, s’il vous plaît. 
 
Audrey : Tu es sûr qu’il t’a entendu ? 
 
Jean-Luc : Oui, oui, il m’a entendu. Regarde, il m’a fait signe de la tête. Ils sont super efficaces ici. Regarde, il est déjà en train de le préparer, là. 
 
Audrey : Ah, c’est vrai que c’est plus agréable que d’attendre trente minutes pour avoir sa commande. 
 
Jean-Luc : Oui, c’est clair, c’est clair. 
 
Audrey : Tu as vu, il a même mis des oranges, en plus ? 
 
Jean-Luc : Ah oui, je n’avais pas remarqué dans le premier verre qu’il y avait des oranges. 
 
Audrey : Et, au fait, comment tu as découvert ce bar ? 
 
Jean-Luc : J’y suis venu avec des collègues et des clients il y a quelques semaines. 
 
Audrey : D’accord. 
 
Jean-Luc : Tu sais, quand il y avait les clients chinois. 
 
Audrey : Oui, oui. 
 
Jean-Luc : Et ça m’a vraiment plu, je me suis dit que ce serait sympa de revenir avec toi. 
 
Audrey : C’est sûr. C’est super sympa, même. Tiens, regarde, ils font aussi des sandwichs. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, je sais, j’en ai goûté un la dernière fois et il était vraiment excellent. Ils ont, je crois, c’est le serveur qui me l’avait recommandé, ils ont un sandwich au poulet avec la mayonnaise qui est vraiment exceptionnel. Tu veux en prendre un ? 
 
Audrey : Non. Non merci, j’ai prévu de manger à la maison, il y a encore plein de choses dans le frigo.  
 
Jean-Luc : D’accord. 
 
Audrey : Tiens, voilà nos boissons. 
 
Jean-Luc : Merci. 
 
Audrey : Merci. Ouah, il est vraiment excellent. Très bon choix. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. 
 
Audrey : Oui, oui, oui. 
 
Jean-Luc : Je l’aime beaucoup aussi, oui. 
 
Audrey : Tiens, tu sais quoi ? Ici, ça me rappelle le bar à cocktails dans lequel on allait quand on vivait à Paris. 
 
Jean-Luc : Ah oui. Comment il s’appelait déjà ? Le Cocktail Club. 
 
Audrey : Oui, c’est ça, c’est ça, c’est ça. 
 
Jean-Luc : Le Cocktail Club. 
 
Audrey : C’est vraiment sympa là-bas. 
 
Jean-Luc : C’est vrai que c’était bien aussi, mais un peu trop bruyant. Il y avait vraiment toujours trop de monde, ce n’est pas tout à fait la même chose qu’ici, quand même. 
 
Audrey : Oui, c’est vrai. Mais bon, combien de fois on a dû rester debout quand il n’y avait plus de places assises ? 
 
Jean-Luc : Oui, c’est clair. 
 
Audrey : Mais bon, les cocktails étaient vraiment aussi excellents là-bas. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, oui. Non, c’est clair, oui, oui.  
 
Audrey : Bon, les cocktails, un peu plus chers qu’ici, bien sûr, c’est la capitale. 
 
Jean-Luc : Oui, c’est autre chose. 
 
Audrey : Mais bon, au niveau qualité, c’était super bien fait aussi, je trouve. 
 
Jean-Luc : Oui. Mais ils avaient aussi un cocktail maison, je crois. Par contre, ce n’était pas avec de la téquila. Je crois qu’ils avaient un mélange de gin et de vodka, je ne sais plus trop, mais il était… 
 
Audrey : Il était bon mais il était plus fort. 
 
Jean-Luc : Oui, exactement, il était vraiment trop fort à mon goût, mais c’est vrai, oui, oui, c’était un bar à cocktails qui était assez sympa. 
 
Audrey : Mais bon, il faudra essayer d’y retourner si on se fait un petit week-end à Paris, ça pourrait être sympa. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, tout à fait oui. 
 
Audrey : Ça pourrait être sympa. 
 
Jean-Luc : Hum, hum.  
 
Audrey : Tu peux demander l’addition s’il te plaît ? Parce que j’ai un petit creux et j’aimerais bien rentrer à la maison maintenant. 
 
Jean-Luc : Ok, ok. 
 
Audrey : Au fait, tu as fini ton verre ? Je n’ai pas regardé, excuse-moi. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui. Non, mais je t’en prie, j’ai fini. De toute façon, c’est pareil. Moi, j’ai faim aussi. S’il vous plaît ! 
 
Audrey : Ah, là, il ne t’a pas vu ! 
 
Jean-Luc : Non ! S’il… S’il… Ah, ça y est. S’il vous plaît ! Oui. L’addition s’il vous plaît.  
 
Audrey : Il est vraiment souriant le serveur, il est sympa aussi. 
 
Jean-Luc : Oui, oui, oui, il est sympa, oui. 
 
Audrey : Ah, tiens, il arrive. 
 
Jean-Luc : Ok, oui. Merci bien, merci bien. 
 
Audrey : Tu peux vérifier ce qu’il a marqué sur l’addition ? 
 
Jean-Luc : Attends. Trois cocktails maison, un mojito, deux bouteilles d’eau, deux sandwichs. 
 
Audrey : Ouh là là, ils se sont plantés, là. 
 
Jean-Luc : Oui.  
 
Audrey : On n’a ni pris d’eau, ni de sandwich. 
 
Jean-Luc : Oui, il  a dû se tromper, là. Attends, reste ici, je vais aller régler ça directement au bar. 
 
Audrey : Hé hé, n’en profite pas pour boire un verre, hein ! 
 
Jean-Luc : Hey, c’est une bonne idée. Je t’avoue que je n’avais pas pensé à ça.  
 
Audrey : Oui, oui, oui. 
 
 
Audrey : Alors, qu’est-ce qu’il a dit ? 
 
Jean-Luc : C’est bon, c’est réglé. En fait, ils n’avaient pas remis les comptes à zéro, tu sais, après que les gens qui étaient à cette table ont réglé… 
 
Audrey : D’accord. 
 
Jean-Luc : … et eux, ces gens, ils avaient consommé de l’eau et des sandwichs. 
 
Audrey : Consommer de l’eau et des sandwichs dans un bar à cocktails, c’est bien dommage. 
 
Jean-Luc : Eh bien oui, il y en a qui sont sérieux. Tiens, regarde, pour s’excuser de leur erreur, ils m’ont donné deux petits chocolats. 
 
Audrey : Ok, c’est sympa mais on les mangera après manger. 
 
Jean-Luc : Oui, après le repas. Pendant le café ? 
 
Audrey : Oui, si tu veux, on se fera un petit café après. 
 
Jean-Luc : Ok. On y va ? Tiens, attends, ne bouge pas, je vais chercher ta veste. Tu l’as mise où déjà ? 
 
Audrey : Elle est sous le portemanteau, là-bas, regarde. 
 
Jean-Luc : Ah, ok. Bon, eh bien je vais chercher les vestes. 
 
Audrey : Ok. 
 
Jean-Luc : À tout de suite. 
 
Audrey : À tout de suite 
 
Note :  
Les mots en gras sont expliqués dans l’article « vocabulaire » 
Les mots en gras et en vert sont répétés dans l’article « histoire » 
 
 


Déguster un verre dans un bar - Histoires 
 
Liste de mots :  
 
Chouette 
Efficace 
Découvrir 
Prévoir 
Se rappeler  
Souriant 
Marquer 
Bruyant 
Sérieux 
 
Histoires 
 
Audrey et Jean-Luc rendent visite au frère d’Audrey. Cette visite était prévue depuis longtemps. Audrey est très souriante et dit : « C’est chouette qu’on aille voir mon frère. En plus, ce sera l’occasion de découvrir sa nouvelle maison ». Jean-Luc est également souriant mais parce qu’il se moque de son beau-frère : « Oui ça me rappelle quand on lui a rendu visite dans son appartement d’étudiant. C’était petit et bruyant. Tu te souviens ? ». Audrey n’aime pas que l’on se moque de son frère et répond : « Oui je m’en rappelle. Mais sois un peu sérieux et concentre-toi sur la route et sur la carte bien sûr. Je ne voudrais pas que l’on se perde ». Jean-Luc est sûr de lui : « Pas de problème, son village est marqué sur la carte. Et tu me connais, je suis un conducteur efficace. Est-ce que tu te rappelles d’une fois où on s’est perdu quand je conduisais ? ». Audrey répond en souriant : « Je me rappelle de la fois où on voulait aller voir mes parents qui étaient en vacances à la campagne. Là tu n’étais pas un conducteur efficace. On s’est perdu. Tu as cherché une excuse et dit que le village n’était pas marqué sur ton plan ». Jean-Luc est un peu vexé : « Et c’est vrai, il n’était pas marqué ! Mais finalement c’était chouette non ? Je voulais découvrir les paysages de la campagne. C’est beaucoup moins bruyant qu’en ville ». « Soit un peu sérieux » dit Audrey « On n’avait pas prévu ce détour et on est arrivé en retard chez mes parents ». 
 
Pendant que nos deux amis discutent, personne ne regarde vraiment la route. Soudain Jean-Luc dit : « Attend, on arrive dans un village qui s’appelle Remparts. Je l’ai vu, il est marqué sur la carte. Mais on est trop loin. Je dois faire demi-tour ». Audrey continue de se moquer en souriant : « Pas très efficace le guide… ». Cette fois, Jean-Luc ne rigole plus, il veut prouver à Audrey qu’il peut retrouver son chemin rapidement : « Bon j’ai besoin de calme maintenant. L’ambiance est chouette mais tu es trop bruyante, je ne peux pas me concentrer. Redevenons sérieux 5 minutes ». Pour calmer Jean-Luc, Audrey murmure : « Mais nous avons prévu de faire une heure de pause pour manger. Ca nous laisse le temps de découvrir les environs. En plus le coin a l’air chouette. Donc pas de stress… Jean-Luc ne répond pas. Il reste très sérieux et regarde ce qui est marqué sur les panneaux de signalisation pour être sûr de ne pas se perdre. Et même si le moteur de la voiture est bruyant, Audrey trouve le calme ennuyeux… 
 
Finalement ils arrivent chez le frère d’Audrey à l’heure prévue, c’est-à-dire 16h00. Il les attend dans le jardin. Quand il les voit, il leur fait signe en souriant. Audrey descend de la voiture, embrasse son frère et lui dit : « Ça nous fait plaisir de découvrir ta nouvelle maison ». Il répond : « Moi aussi je suis heureux. En plus c’est chouette, il fait beau. On va pouvoir manger le barbecue dehors. Ça me rappelle cet été quand je suis venu chez vous. On a passé un super week-end. Bon tes voisins se sont plaint parce qu’ils trouvaient qu’on était trop bruyant mais bon ce n’est pas grave. Vous avez prévu de rester combien de temps ? ». « On a prévu de rester 3 jours si c’est OK pour vous » répond Audrey. « Bien sûr vous restez aussi longtemps que vous le souhaitez » répond-t-il en souriant. C’est chouette on aura le temps de bien discuter ». Pour 
plaisanter Jean-Luc dit : « T’es sérieux ? En fait on a prévu de rester un mois. On souhaite découvrir la région depuis si longtemps. Mais non je rigole bien sûr ». « Je savais » dit le frère d’Audrey en souriant. « Sinon vous avez fait bonne route ? ». Jean-Luc montre sa voiture et dit : « Bien sûr. Ils sont efficaces chez Peugeot ». Le frère d’Audrey n’est pas vraiment d’accord : « T’es pas sérieux là ? Tu te rappelles de ma 407 ? Eh bien le modèle que j’avais acheté n’était pas du tout efficace. J’ai eu plein de problèmes avec. J’avais prévu de le garder 5 ans mais je l’ai revendu au bout de 2. Elle était vraiment bruyante. C’est dommage parce que le design était chouette ».  Mais Jean-Luc défend le constructeur de sa voiture préférée : «  Mais je suis très sérieux. Mon véhicule est efficace et très peu bruyant. Je me rappelle que dès que je l’ai découvert dans un garage, je l’ai tout de suite trouvé chouette. Quand j’ai vu qu’il était marqué sur l’annonce qu’elle avait 125.000 Km, j’ai prévu de ne la garder que 2-3 ans. Mais quand j’ai découvert son confort, j’ai décidé de la garder plus longtemps. Je trouve vraiment ce modèle simple mais efficace ». 
 
Audrey n’est pas intéressée par cette discussion et dit à son frère : « Bon je n’ai pas prévu de parler de vos voitures tout le week-end. Tu nous fais découvrir la maison ? Tu as marqué dans ton E-mail qu’elle était belle, je voudrais le voir de mes propres yeux ». « Et bien allons y » dit-il. 
 
 


Déguster un verre dans un bar – Prononciation 
 
Phrases à répéter : 
 
Oui, c’est chouette. 
Oui, c’est chouette. 
Oui, c’est chouette. 
Oui, c’est chouette. 
 
Ils sont super efficaces ici.  
Ils sont super efficaces ici.  
Ils sont super efficaces ici.  
Ils sont super efficaces ici.  
 
Comment as-tu découvert ce bar ? 
Comment as-tu découvert ce bar ? 
Comment as-tu découvert ce bar ? 
Comment as-tu découvert ce bar ? 
 
J’ai prévu de manger à la maison. 
J’ai prévu de manger à la maison. 
J’ai prévu de manger à la maison. 
J’ai prévu de manger à la maison. 
 
Ça me rappelle un bar à cocktails de Paris. 
Ça me rappelle un bar à cocktails de Paris. 
Ça me rappelle 
 un bar à cocktails 
de Paris 
Ça me rappelle un bar à cocktails de Paris. 
Ça me rappelle un bar à cocktails de Paris. 
 
C’est un peu trop bruyant.  
C’est un peu trop bruyant.  
C’est un peu trop bruyant.  
C’est un peu trop bruyant.  
 
Il est vraiment souriant le serveur. 
Il est vraiment souriant le serveur. 
Il est vraiment souriant le serveur. 
Il est vraiment souriant le serveur. 
 
Tu peux vérifier ce qu’il a marqué sur l’addition ? 
Tu peux vérifier ce qu’il a marqué sur l’addition ? 
Tu peux vérifier 
ce qu’il a marqué 
sur l’addition 
Tu peux vérifier ce qu’il a marqué sur l’addition ? 
Tu peux vérifier ce qu’il a marqué sur l’addition ? 
Il y en a qui sont sérieux.  
Il y en a qui sont sérieux.  
Il y en a qui sont sérieux.  
Il y en a qui sont sérieux.  
 







